LA 


POLICE    SECRÈTE 


PREMIER   EMPIRE 
m 

(1806-1807) 


DU  MÊME  AUTEUR  : 

La  Police  secrète  du  Premier  Empire.  Bulletins  quotidiens  adressés  par 
Fouché  à  l'Empereur.  Tome  1er,  1804-1805.  Préface  de  Louis  Madelin.  Un 

volume  grand  in-8o  raisin 25  fr. 

Tome  U,  1803-1806.  Un  volume  grand  in-8°  raisin 25  fr 


LA 


POLICE  SECRÈTE 


DU 


PREMIER   EMPIRE 

BULLETINS  QUOTIDIENS  ADRESSÉS  PAR  FOUCHÉ  A  L'EMPEREUR 

TOME  III 

1806-1807 

PUBLIÉS    PAR 

ERNEST   D'HÂUTERIVE 

D'APRÈS  LES  DOCUMENTS  ORIGINAUX  INÉDITS 
DÉPOSÉS  AUX  ARCHIVES  NATIONALES 


PARIS 

LIBRAIRIE     PERRIN     ET      Cie 

33,   y  L'AI    DES     GRANDS-AUGUSTINS,    35 

1922 
Tous  droits  de  reproduction  et  de  traduction   réservés   pour  tous   pays 


DC 
ii// 

t.  i 


933185 


LA 

POLICE  SECRÈTE 

DU 

PREMIER  EMPIRE 

1806-1807 


BULLETIN  DU  MERCREDI  i«  OCTOBRE  1806 

1.  —  Paris.  —  Les  gazettes  du  Nord  annoncent  qu'un  corps  de  trou- 
pes russes  considérable  a  eu  la  permission  de  traverser  la  Prusse  méri- 
dionale et  la  Silésie  et  que  le  général  Chlebowski  a  reçu  ordre,  à  Var- 
sovie, de  conduire  ce  corps. 

2.  —  Emigrés  réfugiés  de  Munster  à  Altona.  —  Le  vicomte  de  Ses- 
maisons,  le  bailli  d'Hautefeuille,  la  duchesse  de  Luxembourg,  le  mar- 
quis de  Bouas,  le  duc  d'Aumont,  la  maréchale  de  Broglie  et  sa  fille.  Sont 
attendus  sous  quelques  .jours:  le  cardinal  de  Montmorency, Mn,ede  Cossé, 
ses  deux  filles,  son  fils  et  un  ecclésiastique  dont  on  n'a  pu  donner  le 
nom,  l'évêque  de  Boulogne. 

3.  —  Loire-Inférieure.  Conscription.  —  Le  préfet  de  Nantes  rend 
compte  des  résultats  de  la  conscription.  Le  contingent  était  de  486 
hommes.  462  sont  partis  pour  leur  destination.  Les  24  restants,  mala- 
des ou  remplaçant  ceux  réformés  au  départ,  seront  mis  en  route  le 
8  octobre.  «  Aucune  levée,  dit  le  préfet,  ne  s'était  exécutée  avec  autant 
«  de  promptitude,  de  zèle  et  de  soumission.  Le  bon  esprit  des  habitants 
«  et  l'activité  des  fonctionnaires  y  ont  également  contribué.  » 

4.  —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Gerbon  (II.  1ÎJ25)  est  transféré  à  Féncstrelle  (rapport  de  Menou). 

Etats  de  Parme.  Capture  du  brigand  Fratini. 

Pisani-Corner  (II.  1389).  Détails  sur  ses  escroqueries.  Son  parrain  est  Pisani,  noble 
vénitien. 

Carrier.  On  a  arrêté,  à  Saumur,  Pierre  Carrier  de  Marande,  lié  avec  le  faussaire 
Gaillard,  qui  a  pris  les  noms  de  Lamotte  et  Lafontaine.  Sa  femme  se  dit  veuve  de 
Lautour.  On  vérifiera  si  c'est  le  même  que  le  faussaire  Pierre  Carrier,  arrêté  à  Nan- 
tes en  Tan  VII. 

Tover,  arrêté  avec  un  passeport  altéré,  ayant  des  lettres  de  crédit  sur  Vidal  et  sur 
Bettmann.  On  ne  sait  si  c'est  le  Jones  signalé  (II.  257). 

Conscription.  Doubs  :  bien  faite.  —  Gard  :  deux  gendarmes  sauvent  une  femme  et 
son  fils,  conscrit  réfractaire,  qui  se  sont  jetés  à  l'eau  sur  le  conseil  de  la  mère.  — 
Haute-Saône  :  bruit  d'une  levée  en  masse  démentie  par  le  préfet  ;  le  contingent  est 
bien  fourni. 

III  1 


Q  LA    POLICE    SECRLTE    DU    PREMIER  EMPIRE 

Haute-Loire.  Rassemblement  d'une  bande  de  6  bandits  ;  un  est  arrêté. 

Vrôme    Evasion  de  Fabre,  Marmillot  (II.  820),  César. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Echec  au  Vaudeville  de  Racine  ou  la  chatte  de  Phèdre, 
comédie  en  deux  actes.  —  Gotté  et  Poteau  se  Luent  accidentellement.  —  Bourse  fai- 
ble ;  rentes  :  63  fr.  50  (jouissance  du  22  septembre)  et  61  fr.  (jouissance  du  22  mars 
1807).  —  Arrestations  :  8  voleurs,  2  rôdeurs  de  nuit,  4  mendiants,  1  fou. 

BULLETIN  DU  JEUDI  2  OCTOBRE  1806  * 

5  —  Hervagot.  —  Le  2ï  septembre,  on  a  arrêté  à  Auray  'Morbihan) 
un  vagabond  qui  a  déclaré  qu'il  était  Hervagot  (le  faux  dauphin)  envoyé 
au  dépôt  colonial  de  Belle-Isle  et  qu'il  s'était  évadé  près  Moncontour. 
On  présumait-  que  c'était  le  même  individu  qui  s'était  présenté,  le  22, 
cliez  M.  Kouent,  près  Vannes,  sous  le  nom  de  Pjgnatelli  (Bulletindu  29 
septembre)  (IL  1578).  M.  le  maréchal  Moncey  communique  le  rapport 
aue  la  gendarmerie  de  Vannes  lui  a  adressé  sur  cet  événement  :  «  Her- 
«  va>TOt,  conduit  au  dépôt  de  Belle-Isle,  par  ordre  de  son  Excellence  le 
«  sénateur  ministre,  s'était  effectivement  évadé,  le  20  septembre.  Le 
«  gendarme  qui  l'escortait  est  en  prison  et  sera  mis  en  jugement.  Il  a 
a  été  repris  à  Auray,  le  24,  au  moment  où  il  renouvelait  son  intrigueet 
«  la  fable  de  sa  naissance.  >?  Cette  circonstance  fait  présumer  que  c'est 
cet  aventurier  qui  s'est  introduit  chez  M.  Kouent,  le  22,  et  y  a  demandé 
des  secours  comme  prince  Pignatelli.  Il  était  libre  depuis  deux  jours  et 
accoutumé  aux  fictions  de  ce  genre.  Son  Excellence  a  cependant  pres- 
crit la  vérification  exacte  de  l'identité,  le  préfet  du  Morbihan  avant  écrit 
que  le  signalement  de  l'individu  qui  s'était  présenté  chez  M.  Kouent  se 
rapportait  à  celui  de  La  Haye  Saint-Hilaire  et  qu'il  avait  des  pistolets. 

6  _  Camp-volant.  Côtes-du-Nord.  Situation.  —  Son  Excellence  le 
Sénateur  Ministre  a  adressé  une  instruction  aux  divers  préfets  del'Ouest 
nui  doivent  seconder  les  opérations  du  général  Boyer,  chargé  du  com- 
mandement du  camp  volant  de  Pontivy  (Bulletin  du  19  septembre)  (IL 
1549).  Voici  l'extrait  de  la  réponse  de  celui  des  Côtes-du-Nord  :  «  Je  se- 
«  conderai  de  tout  mon  pouvoir  les  opérations  du  général;  je  donne  à 
«  cet  effet  les  ordres  les  plus  précis  aux  sous-préfets  etaux  maires  dans 
«  le  sens  de  l'instruction  de  Son  Excellence  le  sénateur  ministre.  Mais 
«  j'observe  que  l'ordre  règne  dans  les  Côtes-du-Nord.  Depuis  cinq  ans, 
«  'il  n'y  a  été  commis  aucun  délit  ;  la  tranquillité  n'y  a  jamais  été  trou- 
«  blée;  les  contributions  se  paient  avec  exactitude  :1a conscription  vient 
«  d'être  levée  de  lamanièrela  plus  satisfaisante  ;  aucun  département  ne 
«  peut  montrer  plus  de  soumission  et  de  dévouement,  fout  paraît  dis- 
«  posé  au  maintien  du  bon  ordre.»—  Nota.  On  présume  cependantque 
la  correspondance  secrèle  de  Jersey  se  l'ait  par  la  cote  de  Saint-Brieuc, 
où  il  va,  en  même  temps,  une  partie  de  contrebande. 

1.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  La  Bourse  d'hier  a  été  1res 
animée;  lous  les  cours  se  sont  améliorés.  La  liquidation  des  rentes  s'est 
faite  avec  ordre  et  facilité.  Les  noms  ont  paru  très  abondants  et  l'effet 
très  rare.  Rentes  :  jouissance  du  22  septembre:  «:-'t  fr.  90  jouissance  du 
22mars,  6ifr.  actions:  l.i34francs. 

i.Cc  Bulletin,  mu'1  appartient  en  réalité  ■*  la  série  AFiv,  a  été  classé  par  erreur 
dans  lu  série  F*. 


BULLETIN   DU    VENDREDI    ."{   OCTOBRE    180(> 
8.  —   ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Paris.  Légation  prussienne.  Knobelsdorf  a  reçuun  courriel  etesl  parti  immédiate- 
menl  pour  Mayence,  où  il  y  aura,  dit-on,  un  congrès. 

Viagers,  Sur  98  «le  Paris,  23  existent,  ~  sonl  morte,  «  inconnus. 

Verdun.  Wirion  annonce  qu'on  ;i  repris  3  prisonniers  évadés  (II.  1562):  Adams, 
Sinions  el  Le  Gallois. 

Commission  militaire  de  Turin.  Condamnations  :  l)  à  mort  :  Bottero,  brigand  de  la 
bande  de  Gallo;  2)  a  6  mois  de  prison  :  Borgbgnô,  et  au  dépôt  colonial:  Dalbene 
(rapports  avec  les  brigands  •  [Rapport  de  Menou,) 

Conscription.  Détails. Satisfaisante  en  l.uiie-lni'urieurc,  Pas-de-Calais, Seine-gt-Oise  ; 
désertions  fréquent»  s  en  Hautes-Vienne, 

Somme.  On  a  tiré  sur  le  presbytère  :  on  accuse  les  partisans  de   l'ancien 
ennemi  de  Parviller,  curé  actuel, 

Eure-et-Loir.  Arrestation  de  Chailly  fils,  qui  insulte  el  frappe  un  maire. 

Clavet  (II.  1365)  a  été  condamné  à  i  ans  de  fers, 

Parme.  Arrestation  de  6  brigands  de  la  bande  Fratini  (4). 

Ardèche,  Blanc,  chargé  de  porter  la  recette  des  droits  réunis,  prétend  avoir  été 
volé  par  trois  brigands  :  il  doit  être  leur  complice. 

Evénements  maritimes.  Le  général  Chabran  dit  que  les  douaniers  et  les  habitants 
ont  repoussé  trois  corsaiies  de  la  pôte  des  Pyrénées-Orientales.  —  Débarquement 
d'Anglais  à  l'ile  du  Levant,  près  Saint-Tropez, 

Rapport  du  préfet  de  police  {suite).  Noé,  receveur  de  l'enregistrement,  a  été  con- 
damné à  20  ans  de  fers  et  40.000  fr.  de  restitution  pour  faux.  —  Suicide  de  Vignol. 
—  Arrestations  :  1  conscrit,  2  voleurs,  S  mendiants. 

Ordres  <lu  Ministre.  8  jours  à  la  Force  :  Meunier  cl  Courtois  (introduction  d'eau- 
de-vie  en  fraude).—  Retenir  j.  n.o.  :  7  voleurs,  vagabonds, etc.,  non  susceptibles  de 
jugement. 

Hambourg.  L'Abeille  du  Nord,  rédigée  par  d'Angely,  dit  que  la  France  demande  la 
Westphalie.  —  Zenobio  est  à  Berlin,  envoyé  par  Fox,  -  Alopeus,  ambassadeur  de 
Russie,  es1  à  Lubeck.  —  Nouvelles  diverses» 

Faits  divers.  —  Assassinat  de  Liemar  par  Miccol  :  Haut-Rhin.  —  Incendie  acciden- 
tel :  Cantal. 

BULLETIN  DU  VENDREDI  3   OCTOBRE  1806 

9.  —  Conscription,  —  Tous  les  contingents  de  l'Hérault,  de  l'Aude, 
du  Gard,  des  Bouches-du-Rhône  et  de  la  Côte- d'Or-  sont  partis  pour 
leur  destination  dans  le  cours  de  septembre. 

10.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  On  a  arrêté,  dans  le  cours  de 
septembre,  32  conscrits  et  9  déserteurs.  —  21  bilans  déposés  dans  le 
même  mois.  Point  de  réhabilitation.  —  La  Bourse  a  été  aussi  animée 
que  les  précédentes.  On  y  a  répandu  que  M.  Knobelsdorf  était  parti,  sur 
un  ordre  de  sa  cour  de  se  rendre  à  Mayence,  auprès  de  S.  M.  l'Empe- 
reur et  Roi.  Cette  nouvelle  a  contribué  à  la  hausse.  Renies  (jouissance 
du  22  septembre)  :  64  fr.  20;  actions  de  la  Banque  :  113§- 

11.  —  Londres.  —  Il  résulte  d'une  noie  secrète  reçue  de  Londres, en 
date  du  9  septembre,  que  «  Bruslart  est  aux  eaux  de  Bach;  Durand  à 
«  la  campagne  pour  raison  de  santé;  l'abbé  Ralei  retenu  par  la  goutte 
«  dans  sa  maison,  Newrood,  n°  JjJ;  La  Haye  Saiui  llilaire  presque  lou- 
«  jours  à  la  campagne  ;  Puisaye  voit  toujours  très  assiduement  Win- 
«  dham.  —  Il  est  arrivé  récemment  de  Bretagne  un  des  principaux 
«  chouans,  qui  dit  avoir  laissé  J5  ou  18  de  ses  camarades  obligés  de  se 
«  cacher  et  en  butte  aux  recherches  les  plus  actives;  il  assure,  eomme 


i  LA   POLICE   SECRÈTE   DU  PREMIER  EMPIRE 

«  c'est  l'ordinaire,  que  beaucoup  de  gens  du  pays  sont  pour  eux  et  que 
«  si  l'on  veut  entamer  quelque  chose  de  sérieux  dans  le  pays  on  le 
«  trouverait  bien  disposé.  »  -  Nota  :  Il  est  à  regretter  que  la  forme 
mystérieuse  que  l'on  est  obligé  de  suivre  dans  cette  correspondance 
de  Londres  n'ait  pas  permis  au  correspondant  de  dire  le  nom  de  ce 
chouan. 

12.    —  ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Verdun.  Wirion  a  donné  un  passeport  à  Fitz  Gérald  pour  aller  à  Melun  avec  son 
domestique,  John  Dobie  ;  il  sera  surveillé.  Sa  mère  et  sa  sœur  ont  obtenu  a  tort.du 
maire  de  Melun,  l'autorisation  de  venir  à  Paris  (II.  1138). 

Lièqe.Le  préfet  dit  que  des  escrocs  ont  procuré  des  exemptions  a  des  conscnts.spe- 
cialement  à  Destaville.  -  Arenbrust  fils,  chirurgien,  a  mutilé  Schauff.  consent,  pour 
le  faire  exempter;  détails. 

Etranger.  Gini.  grec,  capitaine  d'un  navire  russe,  a  obtenu  un  passeport  pour 
Paris  ;  on  le  surveillera. 

Meuse-Inférieure.  Des  douaniers  attaquent  des  hollandais  qui  étaient  venus  en 
France  acheter  du  pain;  un  douanier  tué,  un  blessé  :  mesures  prises. 

3  prisonniers  russes  s'évadent  :  Rhin-et-Moselle. 

Lyon.  Maurice  Duroc  (II.  1538),  se  disant  parent  du  grand-maréchal,  empruntant 
diverses  sommes,  est  arrêté  et  dit  se  nommer  Joseph  Morizot  et  être  officier  ; 

Rapport  du  préfet  de  police  {suite).  Suicide  de  Deviler.  —  Arrestations  :  2  déser- 
teurs, 3  voleurs,  4  mendiants.  . 

Hambourg.  Martelli  (II.  1517)  donne  des  renseignements  àBourrienne;  il  est  lie  a 
Londres  avec  Hublin,  aide-de-camp  de  Dumouriez  ;  projets  de  Dumouriez  dont  le 
comte  de  La  Châtre  doit  seconder  les  efforts  ;  correspondant  de  Dumouriez  à  Paris 
(en  marge,  de  Fouché  :  «  Ce  personnage  est  l'abbé  de  La  Jarre.  ») 

Faits  divers.  Suicides  :  1  )  Spire  en  Sesia  ;  2)  Barré  à  Nogent-sur-Seine  ;  3)  Mm«  Dargen- 
ville  :  Calais.  —  Incendies  :  1)  Lys;  2)  Tarn  :  Perrié  accusé  d'avoir  mis  le  feu  chez 
Vie;  3)  Isère  :  feu  mis  aux  gerbes  de  Janon. 

BULLETIN  DU  SAMEDI  4  OCTOBRE  1806 

13.  —  Lyon.  Marseille.  Bordeaux.  Situation.  —  Les  fonctionnai- 
res chargés  de  la  surveillance  de  ces  trois  capitales  rendent  compte  de 
leur  situation  actuelle.  —  A  Lyon,  les  manufactures  avaient  repris  une 
grande  activité.  Les  apparences  de  guerre  ont  fait  suspendre  leurs  tra- 
vaux. Il  n'en  résulte  cependant  aucun  mécontentement  remarquable. On 
a  entrepris  beaucoup  de  constructions  et  de  réparations  d'édifices  pu- 
blics et  particuliers.  On  y  emploie  un  très  grand  nombre  d'ouvriers, 
dont  la  .subsistance  se  trouve  assurée  pour  tout  l'hiver,  ce  qui  contribue 
à  augmenter  la  sûreté  et  la  tranquillité  de  cette  ville.  —  A  Marseille, 
le  commerce  est  nul.  Les  ouvriers  sont  inquiets  et  sans  ressources. 
Les  propriétaires  désirent  qu'on  établisse  des  ateliers  *  pour  les  occu- 
per et  alimenter  pendant  l'hiver.  Les  vols  deviennent  plus  fréquents 
et  les  moyens  de  répression  manquent.  Depuis  que  la  garde  munici- 
pale a  été  licenciée,  le  commissaire  général  de  police  n'a  que  trois 
hommes  à  sa  disposition.  Il  sollicite  une  garde  particulière  de  vingt 
hommes.  —  A  Bordeaux,  même  stagnation  dans  le  commerce,  mêmes 
réflexions   sur  les  ouvriers  et  sur  la  nécessité  d'ateliers  publics  où  on 

1.  En  marge,  de  la  main  de  Fouché  :  «  11  n'y  a  d'autres  mesures  à  prendre   dans 
«  ces  trois  villes  que  celle  de  leur  donner  du  travail.  » 


BULLETIN  DU  LUNDI  G  OCTOBRE  1800  5 

puisse  les  occuper.  L'agitation  y  est  plus  vive  qu'à  Marseille  ;  des  pla- 
cards ont  paru  dans  le  mois  d'août,  par  lesquels  on  demandait  du 
pain,  la  paix  ou  la  guerre  civile.  Les  suicides  y  sont  aussi  plus 
fréquents.  Knfin,  la  ville  de  Bordeaux  pourrait  être  plus  facilement 
troublée,  parce  qu'il  n'y  a  point  d'harmonie  entre  le  maire  et  le  com- 
missaire général.  Leur  division  cause  nécessairement  celle  de  leurs 
agents. 

14.  —  Rapport  dn  préfet  de  police.  —  Jeudi  (2  octobre). Lord  Lau- 
derdale  a  donné  un  dîner  dans  son  hôtel,  auquel  ont  assisté  LL.  EE. 
le  ministre  de  l'Intérieur  et  l'ambassadeur  d'Autriche.  On  désigne  par- 
mi les  autres  convives  MM.  Perrégaux,  Suard  et  l'abbé  Morellet.  (S.  E. 
est  informée  que  hier,  3  octobre,  lord  Lauderdale  a  été  à  Versailles.)  — 
Les  négociations  de  rentes  ont  été  moins  nombreuses  à  la  Bourse  d'hier 
qu'aux  précédentes.  Quelques  joueurs  ont  répandu  que  la  liquidation 
ferait  paraître  beaucoup  de  rentes  et  que  l'abondance  causerait  une 
forte  baisse.  Le  cours  s'est  cependant  maintenu  en  hausse.  Bentes  : 
64  francs  30. 

15.    —    ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Verdun.  Wirion  annonce  l'arrivée  de  Hunt,  chirurgien  anglais.  Effectif  :  837. 

Boulogne.  Prise  d'un  navire  anglais.  —  On  retrouve  deux  obusiers  que  l'on  croyait 
avoir  été  volés  par  deux  ouvriers,  Beaudouin  et  Laborde  dit  Cotroe. 

Côtes-du-Nord.  La  cour  criminelle  n'a  condamné  qu'à  deux  mois  de  prison  le  prê- 
tre Lpparc  (II.  1525),  arrêté  comme  dissident;  avant  le  jugement,  le  ministre  a 
ordonné  qu'il  reste  à  Bicètre  j.  n.  o. 

Loire-Inférieure.  Fanatisme.  Le  préfet  fait  démolir  une  chapelle  élevée  dans  un 
champ  sur  la  tombe  d'un  saint  mort  en  1793  et  auprès  de  laquelle  les  habitants  se 
rassemblaient. 

Aix.  Mandement  de  l'évêque  ordonnant  des  prières  pour  le  succès  des  négociations 
ouvertes. 

Toulon.  Arrestation  de  4  vagabonds,  dont  3  prisonniers  russes  ou  polonais 
évadés. 

Rapport  du  préfet  de  police  (suite).  Suicides  :  1)  femme  Favier  ;  2)  fille  Cousin.  — 
Arrestations  :  2  conscrits,  9  voleurs,  3  escrocs,  1  filou,  2  fous. 

Corotlo,  vagabond  qui,  arrêté,  assassina  Courtois  II.  1213),  est  arrêté. 

Faits  divers.  Suicide  :  Goupil,  à  Alençon.  —  Incendies  :  1)  accidentel  :  Ardennes  ; 
2)  Pas-de-Calais. 

BULLETIN  DU  LUNDI   6  OCTOBBE  180G 

16.  — Paris.  Coalition  d'ouvriers.  —  Les  ouvriers  en  bâtiments 
ont  témoigné  depuis  3  jours  quelque  mécontentement  au  sujet  de 
l'ordonnance  de  police  qui  détermine  la  durée  de  leurs  journées  et  les 
heures  de  leur  repos,  en  hiver  et  en  été.  Suivant  plusieurs  mutins  d'en- 
tre eux,  on  les  traitait  comme  des  bêtes  de  somme,  etc.,  etc.  Ces  insi- 
nuations étaient  fortifiées, à  ce  qu'on  pense, par  des  entrepreneurs  subal- 
ternes qui  jalousent  ceux  qui  tiennent  les  grands  ateliers  publics.  Au- 
jourd'hui, les  ouvriers  attachés  aux  travaux  du  palais  impérial,  du 
corps  législatif,  etc.,  généralement  tous  ceux  des  constructions  publi- 
ques, ont  refusé  de  travailler.  Vingt-sept  des  plus  mutins  ont  été  arrê- 
tés dans  les  groupes,  qu'ils  péroraient  et  excitaient;  ils  sont  déposés  à 
Bicêtre.  Les  autres  se  sont  dispersés  et  ne  se  sont  point  présentés  à  leur 
travail.  On  surveille  ceux  qui  sont  restés  dans  les  baraques  et  cabarets 


6  LA   POLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 

qui  avoisinent  leurs  ateliers.Tuus  les  ouvriers  des  entrepreneurs  parti- 
culiers ont  travaillé  comme  à  l'ordinaire,  les  maîtres  n'ayant  encore 
rien  changé  aux  heures  du  travail  et  des  repos.  On  s'est  assuré  que  les 
ouvriers  occupés  aux  travaux  du  gouvernementsont  régulièrementpayés 
et  qu'il  ne  leur  est  rien  dû  eu  ce  moment. 

17  _  Nièvre.  Fanatisme.  Délits  graves.  —  Par  une  lettre  du  30 
septembre,  le  préfet  de  la  Nièvre  rend  compte  des  deux  événements 
suivants.  — Le  24  septembre,  un  paysan  du  village  du  Ruages  tombe  d'un 
arbre,  où  il  cueillait  des  fruits,  sur  sa  femme,  qui  était  sous  cet  arbre 
pour  les  recevoir.  Elle  était  enceinte. On  la  transporte  chez  elle.  Le  len- 
demain on  la  dit  morte.  Son  mari  ouvre  son  corps  pour  en  extraire 
l'enfant  et  le  baptiser.  Tous  les  habitants  du  village  applaudissent  à  cet 
acte  de  piété.  —  Le  20,  un  autre  événement  pareil,  motivé  par  l'exem- 
ple du  premier,  survient  dans  le  même  village.  Deux  chirurgiens  sont 
appelés  pour  faire  l'opération  césarienne  à  une  femme.  On  la  dit  morte 
à  leur  arrivée.  Ils  l'examinent,  reconnaissent  qu'elle  existe  encore, mais 
que  l'opération  doit  être  différée.  Ils  reviennent  le  lendemain  matin,  la 
trouvent  dans  le  même  état  et  annoncent  qu'ils  reviendront  à  midi. Pen- 
dant cet  intervalle,  elle  est  ouverte,  l'enfant  extrait  et  baptisé.  Les 
deux  chirurgiens  étant  revenus  ensemble,  à  l'heure  indiquée, sont  indi- 
gnés de  cet  acte  atroce, demandent  par  qui  il  a  été  commis. On  refuse  de 
le  faire  connaître,  mais  on  le  justifie  par  le  premier  événement  et  la 
crainte  que  l'enfant  ne  pérît  dans  le  corps  de  la  mère,  sans  avoir  reçu 
le  baptême.  La  cour  criminelle  est  saisie  de  la  poursuite  de  ces  deux 
délits. 

18.  —  Berlin.  —  Une  lettre  de  Berlin,  du  23  septembre,  écrite  par  un 
partisan  de  la  guerre,  donne  les  détails  qui  suivent  :  «  Le  roi  de  Prusse 
«  s'est  rendu,  il  y  a  trois  jours,  à  son  armée,  et  son  départ  a  inspiré  à 
«  M.  La  Forest  de  demander  son  congé.  Tous  les  soldats  sont  en  cam- 
«  pagne  et  le  peuple  est  dans  le  plus  grand  enthousiasme  sur  celte  belle 
«  et  vaste  entreprise.il  chante,  il  danse,  il  crie  de  joie,  on  ne  reconnaît 
&  plus  là  la  tête  d'un  Allemand.  Sa  joie  est  une  rage  ;  il  la  porte  surtout 
«  dans  les  lieux  publics,  ce  qui  amuse  beaucoup  l'observateur.  »  Le 
même  correspondant  annonce  que  M.  d'Avaray  va  faire  une  remise  de 
fonds,  qu'il  attend  des  lettres  de  Londres,  de  Fauche-Borel  et  de  Du- 
mouriez  et  qu'on  est  à  Berlin  en  retard  de  deux  malles  anglaises  par 
l'effet  des  vents  contraires. 


19.    —    ÉVÉNEMENTS    HIVERS 

Vol  ingénieux  de  d'Argent  (changeur)  par  deux  inconnus  :  détails  ;  on  en  parte  dans 
Iniil  Paris. 

Ouest.  Bruit  de  rassemblement  de  30  bom sa  Loroux.  (Loire-Inférieure)  \  lé  pré« 

fel  o  mis  des  garnisairês  (II.  1567.1569)  ;  Moncey  dit  que  quelques  déserteurs  se 
sont  rendus.  En  Malne-et-Lolre  on  reprend  des  conscrits  qui  disent  avoir  été  enlc- 
mèsures  contre  1rs  réfractairea  et  leurs  parents  (II.  1515.4578). 

Alexandrie.  Fuite  de  Malherbe,  payeur  de  la  guerre. 

Verdun.  Wirionditque  Hearne  a  obtenu  la  permission  de  séjourner  à  Nancy. 

Etrangère,  La  comtesse  Suroczlkof  est  autorisée  à  venir  du  Florence  à  Montpel- 
lier; on  l.i  surveillera. 

Conscription  :  bien  terminée  à  Brest,  en  Loire-înfêrieurè,  Deux-Sèvres,  Muselle, 
Luxembourg  ;  détails. 

Seine-et-Oise.  Arrestation  de  Robert,  pour  faux  CO&géd  et  vols. 


BULLETIN   DU    MARDI    7    OCTOBRE    1806  ~ 

Ah,  La  conscription  est  terminée";  16  conscrits  non  désigm  i  onl  demandés  partir. 

Marseille.  Saisie  d'une  mais le  jeu  soutenue   par   Prestavery,  inspecteur  de 

police. 

Ordre  du  Ministre.Un  mois  de  détentionpuis  en  surveillance  :  Brunel  l(ex-chouan, 

a  tenté  de  déchirer  un  transparenl  sur  lequel  était  le   nom  de  s.  m.).  —  Approuvé 

ure  administrative  demandée, en  cas  d'acquittement,  par  les  magistrats  contre 

9chaack  (complice  d'assassinat, acquitté,  traduit  a  la  cour  criminelle  :  on  craint  que 

les  témoins  n'osenl  pas  déposer). 

Faits  divers.  Viol  de  la  til h-  Bouvier  par  Colombe  :  Haute-Marne.  —  Empoison- 
menl  de  Salins-Saillans  par  un  journalier  :  Lozère. 

BULLETIN  DU  MARDI  7  OCTOBRE  1806 

20.  —  Paris.  Ouvriers.  Cessation  de  travail.  —  Les  ouvriers  en 
bâtiments  employés  aux  travaux  du  gouvernement  ont  persisté  encore 
aujourd'hui  dans  leur  refus  de  travailler  et  de  se  soumettre  au  règle- 
ment de  police  qui  fixe  les  heures  de  leur  travail  et  des  repos.  M.  le 
Conseiller  d'Etat,  préfet  de  police,  a  fait  arrêter  trois  de  ces  ouvriers 
hier  dans  la  journée  ;  ce  qui  porte  à  trente  le  nombre  des  arrestations. 
Ce  matin,  neuf  de  ceux  qui  étaient  détenus  se  sont  soumis  à  reprendre 
leur  travail  et  ont  été  mis  en  liberté.  Il  n'a  point  paru  que  leur  exemple 
ait  rappelé  d'autres  ouvriers,  etles  ateliers  ont  été  déserts  comme  hier. 
Une  affiche  calomnieuse  contre  les  bureaux  de  l'Intérieur  et  de  la  pré- 
fecture de  police  a  été  vue  ce  malin  sur  les  murs  du  palais  des  Tui- 
leries. L'officier  de  garde  l'a  fait  disparaître.  MM.  les  questeurs  du 
corps  législatif  dénoncent  un  homme  de  peine,  chargé  de  frotter  les 
appartements  de  M.  le  président,  comme  ayant  tenu  des  propos  insur- 
rectionnels chez  M.  le  président.  Comme  cet  homme  a  servi  pendant 
quelques  mois  les  maçons  qui  travaillent  au  corps  législatif,  MM.  les 
questeurs,  informés  du  mouvement  de  ces  ouvriers,  onl  donné  l'ordre 
d'arrêter  cet  individu,  mais  il  s'était  évadé.  La  police  le  recherche.  — 
L'article  sur  lequel  les  ouvriers  réclament  particulièrement  dans  l'or- 
donnance de  police  est  celui  qui  ne  leur  donne  qu'une  heure  de  repos, 
de  10  heures  à  11  heures  dans  l'hiver,  ce  qui  établit  un  travail  continu 
de  6  et  7  heures  sans  manger.  Il  est  conforme  aux  anciens  règlements 
et  à  l'usage  antérieur  à  la  Révolution,  contre  lequel  l'abus  a  prévalu 
depuis  15  ans.  Tous  lesmaîtresen  désirent  l'exécution,  mais  nul,  excepté 
ceux  qui  travaillent  pour  le  gouvernement,  ne  se  sont  montrés  dis- 
posés à  l'exiger. 

21.—  Camp  volant.  —  Son  Excellence  le  sénateur  ministre  a 
adressé  au  général  Boyer  et  aux  divers  préfets  de  l'Ouest  des  notes  sur 
les  individus  qui  doivent  être  recherchés,  sur  ceux  qui  leur  donnent 
asile,  sur  les  localités,  etc..  (Bulletin  du  19  septembre)  (IL  1549).  Le 
général  répond,  à  la  date  du  29,  qu'il  n'a  pas  pu  jusqu'àprésent  former 
les  colonnes  et  les  mettre  en  mouvement,  parce  que  les  troupes  qui 
doivent  composer  le  camp  n'étaient  pas  encore  réunies.  Le  premier 
détachement  n'est  arrivé  à  Napoléonville  que  le  jour  même  de  cette 
lettre  (29  septembre).  Le  général  a  acquis  une  connaissance  exacte  des 
chemins  par  lesquels  les  brigands  ont  l'usage  de  passer  du  Morbihan 
aux    Côtes-du-Nord  et   des   villages    où    ils   sont  reçus,  d"après    les 

i.  Le  Bulletin  renvoie  à  celui  du  31  août  :  c'est  une  erreur,  car  il  n'y  a  pas  de 
Bulletin  à  cette  date  ;  il  doit  s'agir  de  l'affaire  Chipoulet  (II.  1483). 


8  LA    POLICE   SECRÈTE    DU   PREMIER    EMPIRE 

indications  que   le    sénateur    ministre  lui  a  adressées.  11  dirigera  les 
premières  opérations  vers  ces  points. 

22  —Maine-et-Loire.  Rassemblement.  —  Dans  le  mois  de  mars 
dernier,  le  préfet  d'Angers  reçut  avis  qu'une  bande  de  brigands  avait 
paru  dans  l'arrondissement  de  Segré.  On  variait  sur  le  nombre.  Les 
uns  le  portaient  à  11,  d'autres  à  13,  d'autres  à  25.  On  désignait  comme 
chefs  Barré,  conscrit  de  l'an  IX,  qui  a  eu  un  doigt  emporté  d'un  coup 
de  feu  à  la  métairie  de  la  Grafï'ondière,  où  un  premier  rassemblement 
s'était  formé,  et  Cocandeau,  conscrit  de  l'an  XIV.  Leur  projet  était 
d'empêcher  la  levée  de  l'an  6  *  (Bulletin  du  19  mars)  (IL  927). Toutes 
les  recherches  faites  depuis  cette  époque  ont  été  infructueuses.  On  pré- 
sumait que  l'avis  était  faux  ou  exagéré,  ou  que  les  perquisitions  avaient 
forcé  ces  brigands  à  se  séparer.  Cette  bande  a  reparu  en  septembre. 
Un  conscrit,  nommé  Quinton,  a  déclaré  queBarré,  Cocandeau  et  deux 
autres  l'avaient  engagé  à  ne  pas  partir  et  lui  avaient  promis  des  armes. 
Cinq  autres  conscrits  ont  paru  successivement  enlevés  par  ces  brigands 
et  forcés  de  marcher  avec  eux.  Le  préfet  a  fait  arrêter  leurs  parents. 
Ils  sont  revenus  volontairement.  Enfin  le  préfet  a  reçu  avis  par  plusieurs 
lettres  que  ces  brigands  étaient  de  nouveau  réunis,  sans  désignation  de 
leur  nombre  ;  qu'ils  désarmaient  quelques  habitants  des  campagnes  ; 
qu'ils  se  recrutaient  de  quelques  conscrits  qui  se  joignaient  à  eux 
volontairement,  en  enrôlaient  d'autres  par  la  force  et  la  terreur.  Le 
préfet  a  concerté  avec  le  capitaine  delà  geudarmerie  des  mesures  qu'ils 
ont  jugées  convenables.  {Bulletins  des27  et29  septembre)(II.1567. 1578). 
Il  rend  compte  du  résultat  par  deux  lettres,  des  3  et  4  octobre.  En 
voici  l'extrait  :  «  Le  lieutenant  Boullet  et  plusieurs  gendarmes  se  sont 
«  déguisés  et  ont  parcouru  les  campagnes.  Ils  ont  rencontré  le  nommé 
«  Huet,  de  la  commune  du  Tremblay,  qui  leur  a  dit  que  deux  de  ses 
«  frères  bien  déterminés  étaient  dans  la  bande  ;  qu'ils  sauraient 
«  forcer  les  autres  à  se  joindre  à  eux,  comme  on  avait  fait  dans  les 
«  chouanneries  précédentes  ;  qu'ils  étaient  au  nombre  de  17;  qu'ils 
«  enlèveraient  les  recettes  particulières,  fusilleraient  une  brigade  de 
«  gendarmes  pour  intimider  les  autres.  Leur  commandant  actuel  se 
«  nomme  Roullier,  ancien  chouan,  de  Noellet.  Ils  ont  levéau  Tremblay 
«  12  jeunes  gens  ;  mais  10  les  ont  quittés.  Deux  domestiques  seulement 
«  sont  demeurés  avec  eux.  Ces  gendarmes  ont  été  accueillis  de  plusieurs 
«  autres  habitants.  Le  30,  à  trois  heures  du  soir,  d'autres  gendarmes, 
«  en  uniforme,  ont  rencontré,  sur  le  territoire  d'Izé,  un  de  ces  brigands 
«  quia  fui  devant  eux.  Duval,  l'un  des  gendarmes,  l'a  tué  d'un  coup 
«  de  carabine  à  80  pas.  Il  a  vécu  une  demi-heure  et  a  refusé  de  se 
«  nommer.  Plusieurs  habitants  du  lieu  ont  déclaré  que  c'était  Cocan- 
«  deau,  l'un  des  premiers  auteurs  du  rassemblement.  »  — Le  préfet 
ajoute  d'autres  faits  et  propose  diverses  mesures.  31  conscrits  ont 
manqué  à  la  revue  du  départ.  Il  y  en  avait  15  de  l'arrondissement  de 
Segré.  Depuis  le  départ,  on  a  signalé  15  déserteurs,  dont  7  du  même 
arrondissement.  La  nuit  du  2  octobre,  au  bourg  d'Izé,  où  Cocandeau 
a  été  tué,  on  a  enlevé  plusieurs  jeunes  gens;  on  n'en  dit  pas  le  nom- 
bre. On  présumait  qu'ils  reviendraient,  comme  ceux  du  Tremblay.  On 
n'a  aucun  espoir  d'engager  les  habitants  des  campagnes  à  agir  contre 
ces  rebelles,  même  à  donner  le  plus  léger  indice.  Ils  proposent  de  dépo- 


1.  1806. 


BULLETIN   DU    MERCREDI   8    OCTOBKE    1806  9 

ser  leurs  fusils  à  Segré,  pour  qu'ils  neleur  soient  pas  enlevés,  disent-ils, 
mais  en  réalité  pour  ne  pas  être  dans  le  cas  de  s'en  servir  contre  eux. 
Le  préfet  pense  qu'il  sera  peut-être  nécessaire  d'éloigner  du  pays  tous 
les  individus  suspects  et  ceux  qui  servent  les  rebelles  ou  leur  donnent 
asile.  Les  poursuites  de  la  gendarmerie  se  continuent.  Les  réfractaires 
et  déserteurs  sont  remplacés  et  on  agit  contre  les  parents. 

23.  —  Apennins.  Conscription. —  Le  préfet  des  Apennins  écrit  que  la 
concription  éprouve  les  plus  grandes  difficultés  dans  ce  département. 
Le  contingent  de  l'anXIVn'estpas  encore  fourni. Cesdifficultés  provien- 
nent de  ce  que  les  cultivateurs  et  ouvriers  font  tous  les  ans  de  longues 
absences  et  vont  travailler  en  Toscane  et  dans  le  royaume  d'Italie. 

24.  —       ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Liège.  Conscription.  Le  préfet  propose  d'éloigner  Destaville  (12),  de  faire  déclarer 
plusieurs  mois  à  l'avance  les  infirmités  qu'on  alléguera  pour  la  réforme  et  d'ajourner 
les  conscrits  faibles  au  lieu  de  les  réformer. 

Placard  séditieux  contre  la  conscription,  affiché  en  Loire-Inférieure.  Le  général 
Travot  dit  que  la  division  est  très  tranquille. 

Louvain.  Saisie  d'étoffes  de  contrebande  chez  Peemaur. 

Brrst.  Arrivée  du  Régulus,  qui  a  passé  à  travers  l'escadre  ennemie  malgré  le 
blocus. 

Rivarossa.  Rapport  de  Menou  :  indulgence  montrée  par  la  commission  militaire 
pour  Rivarossa,  Mm*  Gromo-Terengo  et  Richelmi  (II.  1580). 

Piémont.  Brigandage.  Fréquentes  attaques  sur  routes  ;  5  bandits,  dont,  croit-on, 
Gay  dit  Le  Bailo,  attaquent  Cossio  ;  en  Sture,  Galvagno  enlève  Streggiano  et  le 
rançonne. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Course  de  chevaux  au  Champ  de  Mars.  —  Incendie.  — 
Creydofle  noyé.  —  Deux  suicides  de  femmes.  — Augmentation  du  prix  du  bois.  — 
Bourse  :  rentes,  63  fr.  50  ;  actions,  1130.  —  Arrestations  :  5  déserteurs,  11  vo- 
leurs, 3  escrocs,  1  banqueroutier,  7  vagabonds,  1  teneur  de  loterie,  2  fous,  3  colpor- 
teurs en  contravention. 

Ordres  du  Ministre.  Renfermer  j.  n.  o.  ;  Bernardy  (I.  1348)  (ex-religieux  :  le 
ministre  des  cultes  dit  qu'il  déshonore  le  caractère  dont  il  est  revêtu).  —  A  la  dis- 
position de  sa  famille  :  Bahere-Lanlais  (a  dit  se  nommer  Isidor  ;  passeport  falsifié). 
—  Reconduire  chez  lui  et  surveiller  :  Rivière  (vagabond,  ayant  un  passeport  au  nom 
de  Bernard  et  disant  se  nommer  Mathurin  David  ;  tête  dérangée)  (IL  1331). 

Faits  divers.  Meurtres  :  1)  de  Casauban  par  2  militaires  :  Hautes-Pyrénées  ;  2)  de 
Cheminon  par  un  garde  forestier  :  Marne. 

BULLETIN  DU  MERCREDI  8  OCTOBRE  1806 

25.  —  Ouvriers.  —  L'inaction  des  ouvriers  s'est  fait  remarquer 
encore  aujourd'hui.  Dix  ont  été  arrêtés  hier  ;  quelques-uns,  au  nom- 
bre de  20  à  25,  ont  reparu  aux  ateliers  ;  un  plus  grand  nombre  se 
montre  disposé  à  reprendre  au  premier  jour.  L'inertie  de  ces  hommes 
n'estaccompagnée  d'aucunindieequeleonquede  turbulence.  Ils  accusent 
leurs  entrepreneurs  et  ils  prétendent  que,  si  l'Empereur  était  à  Paris, 
Sa  Majesté  n'eût  point  permis  que  l'ordonnance  passât. 

26.  —  Somme.  Conscription.  —  Le  préfet  de  la  Somme  annonce, 
à  la  date  du  5  octobre,  que  la  levée  de  1806  s'est  faite  avec  exactitude 
et  célérité.  Le  préfet  avait  publié  un  avertissement  tendant  à  annuler 
toutes  les  intrigues.  Il  portait  qu'on  ne  recevrait  au  conseil  de  recrute- 
ment ni  les  mémoires  des  conscritsni  les  certificats  d'officiers  de  santé. 
Il  avait  fait  arrêter  deux    escrocs,    frères  Vatelier,  qui  se  disaient  sor- 


10  LA   POLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER  EMPIRE 

ciers  et  assuraient  aux  conscrits  lesnuméros  qu'ils  désiraient.  Le  tribu- 
nal correctionnel  de  Montdidier  lésa  condamnés  à  3  mois  de  prison  et 
50  francs  d'amende.  Deux  autres  prétendus  devins  avaient  aussi  été 
arrêtés  et  n'ont  été  mis  en  liberté  qu'après  la  levée.  Enfin  les  autres 
intrigants,  qui  étaient  nombreux  aux  levées  précédentes,  se  sont  tenus 
à  L'écart  cette  année.  Trois  seulement  ont  osé  se  montrer  ;  le  préfet  les 
a  fait  arrêter  et  le  magistrat  de  sûreté  procède  contre  eux. 

27  —  Morbihan.  Mesures.  —  Le  préfet  du  Morbihan  écrit  que 
l'évêque  du  Morbihan  ayant  voulu  lancer  un  monitoire  pour  obtenir  des 
révélations  sur  les  cinq  brigands  qui  l'avaient  arrêté  (II)  et  leurs  com- 
plices, il  crut  cette  mesure  dangereuse,  comme  tendant  à  entretenir  le 
fanatisme  des  paysans  de  l'Ouest  et  l'influence  des  prêtres.  L'évêque 
s'est  adressé  à  S.E  le  ministre  des  cultes,  qui  lui  a  répondu  que  Sa 
Majesté  permettait  qu'il  demandât  l'autorisation  à  S.  E.  le  grand  juge, 
de  concert  avec  le  préfet.  En  conséquence,  l'évêque  a  formé  sa  de- 
mande et  lé  préfet  l'a  approuvée.  —  Le  général  Lover,  commandant  le 
camp-volant,  a  proposé  au  préfet  d'interdire  la  chasse  dans  les  contrées 
où  les  colonnes  doivent  agir.  Le  préfet  y  a  vu  quelques  inconvénients, 
parce  qu'il  a  accordé  récemment  des  permis  de  port  d'armes  pour  les- 
quels on  a  payé  les  sommes  fixées. 

28.  —Bruxelles.  Esprit  militaire.  —  Le  préfet  de  la  Dyle  écrit 
que,  ie  i  de  ce  mois,  seize  soldats  de  la  compagnie  de  réserve,  destinés 
au  régiment  des  fusiliers  de  la  garde  impériale,  sont  partis  pour  Paris. 
Il  ajoute  que  la  compagnie  entière  demandait  le  même  service  et  voulait 
partir.  Deux  sergents  etun  caporal  ont  renoncé  à  leurs  grades  et  se  sont 
mis  dans  le  nombre  des  16  destinés  à  la  garde  impériale. 

29.     —    ÉVÉNEMENTS     DIVERS 

Suédois  établis  à  Paris.  Camps,  aumônier  de  la  légation  de  Suède,  a  reçu  par 
Wetterstetten,  secrétaire  du  cabinet  du  roi,  l'avis  deprévenir  tous  les  suédois  à 
Paris  que  le  roi  les  invite  a  quitter  la  France.  Craseaw,  Harmensen,  Bachmanû  par- 
tiront ;  Doshod  hésite;  Sinclair,  Holtermann  (gendre  de  Jordon),  Kusel,  Hiort,  Bo- 
mesac,  Brosterem  (négociants  mariés  è  des  françaises),  Ademson  resteront. 

Conscription,  Bien  terminée  dans  la  Seine.  —  Perrier  (II.  1380)  semble  avoir  été 
reformé  grâce  â  un  lieuti  nant  :  enquête.  (En  marge,  de  la  main  de  Fouché  :  «  La 
corruption  esl  certaine.  ») 

Berenger.  Lettre  da  lui  demandant  à  lever  une  légion. 

Viagers.  Dans  la  Seine,  sur  78  :  55  existent,  M  sont  morts,  12  inconnus  ;  rien  n'a 
été  payé  pour  les  morts. 

Doire.  Rébellion  contre  la  gendarmerie  aune  fête  Locale. 

Etranger  suspect.  Droz,  .-uisse,  esl  peut-être  le  Dros  donl  on  a  trouvé  trois  lettres 
chei  Bumbold  et  qui,  dans  une  d'elles,  se  disait  protégé  de  Ramus  et  Bossel  : 
enquête. 

Allier.  Evasion  «le  Pro»t  et  Berniche  (conscrits). 

Rapport  du  préfet  de  police.  Au  Vaudeville  :  Omasette,  parodie  à'Qmariè  par 
Barré,  Radet,  Desfontaines,  Dieulafoy.  —Bourse;  rentes, 63  fr.18  ;  actions,  1132  iï.  50. 
—  Arrestations  :  1  déserteur,  i  voleur,  1  escroc,  t  banqueroutier. 

Hambourg.  On  envoies  Bourrienne  L'autorisation  de  laisser  rentrer  en  France 
Perron,  général  aux  Indes  :  détails. 

Ordres  du  Ministre.  Arrêter  cl  détenir  j.  n.  0.  les  chefs  de  la  eonl  rebande  dans  le 
.1  m;,  ill.  127B.  1817.  1318)  :  les  deu\  Lacroix,  Youdelle,  Lavenue,  David,  Colin,  Scere- 
tan  (II.  61.  89). 

Faite  divers.  Suicide  :  Malnerb»  (19)  s'est  lue.  —  Assassinat  de  la  femme  Billard  : 
Allier  : 


BtJtLETIN    Dl     JEUDI  9    OCTOBRE   1808  I  • 

BULLETIN  DU  JEUDI  !»  OCTOBRE  L808  ' 

30.  —Paris.  Ouvriers.  —  L'inaction  des  ouvriers  eu  bâtiments  esl 
aujourd'hui  la  même  qu'hier  ;  môme  tranquillité  aussi  dans  leur  con- 
duite. Les  entrepreneurs  et  architectes  des  ouvrages  publics,  réunis  au- 
jourd'hui à  la  préfecture  de  police, ont  déclaré  que  les  ouvriers  si;  mon- 
traient mieux  disposés;  qu'ils  n'étaient  plus  retenus  maintenantque  par 
une  fausse  honte  qui  les  porte  à  no  point  céder  ;  qu'enfin,  lundi  pro- 
chain 13,  ils  reprendront  leurs  travaux  au  moyen  d'Une  tolérance  de 
droit  et  d'uâage  relative  au  goûter  qu'on  appelle  «  repas  sur  la  pierre  » 
et  qui  n'a  jamais  été  refusée  aux  ouvriers,  quoique  cela  ne  soit  pas  men- 
tionné dans  l'ordonnance.  Ces  mêmes  entrepreneurs  ont  demande  d  e- 
lemiie  l'ordonnance  de  Son  Excellence  le  ministre  de  1  Intérieur  aux 
ateliers  hors  Paris,  tels  qu'Kcouen,  le  canal  de  l'Ourcq,  afin  d'ôter  aux 
ouvriers  insubordonnés  la  facilité  d'échapper  au  nouveau  règlement  en 
se  portant  à  ces  ateliers;  mais  il  n'a  pas  été  statué  sur  celle  demande 
ainsi  que  sur  celle  de  plusieurs  maîtres  sellierset  autresquionl  sollicite 
M.  le  conseiller  d'Etat  préfet  de  policé,  d'appliquer  à  leurs  ouvriers  1  effet 
de  la  dernière  ordonnance. 

31.  -  Conscription.  —  Dans  l'Ourtlie,  il  y  a  eu  à  toutes  les  levées 
des  escroqueries,  des  intrigues  et  des  abus.  Ces  vices  se  sontrenouveles 
cette  année.  Le  préfet  en  a  rendu  compte,  a  signalé  les  escrocs,  notam- 
ment un  sieur  Destaville,  de  Liège,  et  proposé  diverses  mesures  {Bulle- 
tins des  3  et  7  octobre)  (12.  24).—  Il  signale  de  nouveau  quatre  officiers 
de  santé  et  communique  une  information  de  laquelle  il  résulte  qu  ils 
ont  exigé  des  rétributions  considérables,  même  des  conscrits  infirmes 
et  dont  la  réforme  était  certaine,  sous  prétexte  qu'ils  ne  pouvaient  1  ob- 
tenir que  sur  leurs  certificats  et  leurs  démarches  près  le  conseil  de  re- 
crutement. Cependant  les  poursuites  judiciaires  contre  ces  escrocs  of- 
frent des  difficultés.  D'une  part,  le  directeur  du  jury  a  déclaré,  que  tout 
officier  de  santé  qui  serait  traduit  à  la  cour  criminelle  pour  de  pareils 
faits  serait  acquitté,  quelle  que  fût  la  contribution  qu'il  aurait  reçue, 
parce  qu'il  exerçait  un  art  libéral  et  pouvait  recevoir  le  prix  de  ses  vi- 
sites et  opérations.  D'autre  part,  les  habitants  craignent  de  les  accuser, 
parce  qu'on  leur  a  persuadé  qu'ils  s'exposeraient  à  l'action  en  répara- 
tion d'injures  et  à  des  indemnités  considérables.  Cependant,  cet  abus 
est  général  et  on  porte  à  des  sommes  énormes  les  rétributions  que  les 
parents  des  conscrits  payent  chaque  année  aux  officiers  de  santé  pour 
la  réforme  de  leurs  enfants,  tant  dans  le  département  de  l'Ourtlie  que 
dans  ceux  contigus.  Ce  préfet  observe  que,  d'après  l'opinion  manifestée 
par  la  cour  criminelle  sur  tous  les  délits  de  ce  genre,  il  conviendrait 
d'en  attribuer  la  connaissance  et  la  poursuite  à  un  tribunal  spécial. 

32.  _  Verdun.  Prisonniers  anglais.  Mesures.  —  Le  nomme  Pulfeq, 
né  à  Londres,  bottier,  prisonnier  au  dépôt  de  lîitehe.  a  été  admis  a  celui 
de  Verdun,  le  5  de  ce  mois.  L'effectif  actuel  du  dépôt  est  de  848.  — 
Le  général  Wirion  observe  qu'il  vient  de  recevoir  de  Son  Excellence  le 
prince  ministre  de  la  guerre  l'ordre  de  redoubler  de  surveillance  sur  ces 
prisonniers.  Les  moyens  de  force  sont  diminués  parce  que  la  garnison 
est  partie  pour  Mayence  par  ordre  de  Sa  Majesté.  Il  propose  quelques 
mesures  locales.  La  première  est  de  n'accorder,  à  Paris,  aucun  passe- 

1.  Même  observation  que  pour  le  Bulletin  du  2  octobre. 


12  LA   POLICE    SECRÈTE  DU   PREMIER  EMPIRE 

port  pour  Verdun  aux  femmes  qui  ne  justifient  pas  clairement  d'un 
motif  légitime,  en  observant  que  toutes  celles  qui  s'y  sont  rendues  jus- 
qu'à présent  n'ont  eu  pour  but  que  de  mettre  ces  étrangers  à  contribu- 
tion ;  que  plusieurs  ont  causé  des  rixes  et  des  duels  ;  que  quelques- 
unes  ont  servi  leurs  correspondances  ;  d'autres  leurs  projets  d'évasion. 
(Nota.  —  Son  Excellence  le  sénateur  ministre  a  adressé  antérieurement 
à  la  préfecture  de  police  une  note  conforme  à  cet  avis.)  Son  Excellence 
avait  aussi  ordonné  précédemment  que  toutes  les  façades  des  auberges 
et  cabarets  de  Verdun  fussent  éclairées  pendant  la  nuit.  Le  général 
Wirion  propose  d'assujettir  à  la  même  mesure  tous  les  habitants  quel- 
conques chez  lesquels  les  anglais  sont  logés  et  qu'il  leur  soit  prescrit  de 
faire  placer,  en  caractère  saillant,  la  lettre  A  sur  une  des  faces  de  leur 
lanterne. 

33.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  «  Les  ouvriers  qui  ont  quitté 
«  leurs  travaux  sont  tranquilles  ;  il  n'y  a  aucun  rassemblement.  Plu- 
«  sieurs  reprennent  leurs  occupations  au  Louvre,  au  Panthéon,  à  la 
«  grande  chancellerie  d'Honneur,  aux  Sourds-et-Muets  et  autres.  On  sur- 
ce  veille  avec  soin  les  cabaleurs  ;  ceux  qui  viennent  dans  les  ateliers, 
«  pour  débaucher  ceux  qui  travaillent  sont  saisis  dans  leurs  domiciles 
«  et  arrêtés  dans  leurs  lits.  » 


34.  —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Paris.  Conscription .  193  conscrits  partis  pour  le  108e. 

Perrier  (29)  et  sa  mère  nient  toute  fraude  ;  l'enquête  continue. 

Lord  Lauderdale  a  envoyé  à  Londres  le  courrier  Scott  ;  on  s'attend  à  ce  qu'il  parte 
lui-même. 

Conscription  (suite).  Bien  exécutée  dans  l'Indre,  Eure-et-Loir,  Dyle,  Anvers  (beau- 
coup de  réformes). 

Etrangers  autorisés  à  venir  en  France  :  Schauenbourg  et  Louisenthal. 

Montenolte.  Moncey  dit  que  les  gendarmes,  commandés  par  Ducret,  ont  tué,  dans 
un  combat,  les  brigands  Barberis  (II.  1488)  et  Ferraris,  chefs  de  la  bande  de  Cam- 
biaggio.  successeur  de  Mayno  (IL  1342)  ;  la  femme  de  Barberis  est  arrêtée. 

Mayenne.  Rébellion  contre  des  gendarmes  voulant  rétablir  l'ordre  à  Ernée  ;  arres- 
tation de  Priolet,  Houssain,  Caillot,  Mabille.  • 

Dyle.  Garrotteurs  et  chauffeurs  arrêtés  :  Theis,  Beckers,  Jacobs,  Colliner,  Vaude- 
goor. 

Bas-Rhin.  Il  est  encore  dû  857.538  fr.  pour  les  réquisitions  faites  par  la  grande 
armée. 

Haute- Loire.  Meurtre  sur  2  passants  par  deux  jeunes  gens,  dont  Brias. 

Ardèche.  Attaque  sur  route  de  2  passants  par  7  brigands,  dont  Molinec. 

Marengo.  Quatre  voleurs  masqués  dévalisent  Bonasso  ;  d'autres,  déguisés  en  doua- 
niers, dévalisent  Spinella. 

Rapport  du  préfet  de  police  (suite).  Un  incendie. — Bourse  :  active  ;  rentes.  64  fr.15  ; 
actions,  1137  fr.  50.  -  Arrestations  :  1  voleur,  2  fraudeurs,  2  rôdeurs  de  nuit,  2  men- 
diants. 

Lettre  de  Hambourg.  Jacobi  est  parti  pour  l'Angleterre  :  détails.  —  Alopeus  va  an- 
noncer un  débarquement  prochain  des  russes.  —  Dumouriez  est  sur  le  continent. — 
Coup  préparé  contre  la  Banque  de  France. 

Faits  divers.  Assassinats  :  1)  de  Pessina  par  Dalta  dont  la  femme  était  la  maîtresse 
de  Pessina:  Doire  ;  2)  de  Saint-Aubin  par  Vacheux  :  Seine  Inférieure.  —  Suicide 
île  YVeissembosse  :  Saint-Omer.  —  Incendies  :  1)  Seine-Inférieure  :  un,  dont  Ravette 
est  accusé,  et  un  accidentel  ;  2)  Soumit'  :  accidentel  ;  3)  Yonne  :  par  la  femme  Gré- 
goire qui  se  tue  après  (folle). 


BULLETIN  DU    VENDREDI   10   OCTOBRE    1806  13 

BULLETIN  DU  VENDREDI  10  OCTOBRE  1806 

35.  —  Ouvriers  en  bâtiments.  —  Les  ateliers  des  travaux  publics 
sont  toujours  déserts.  Les  ouvriers  étaient  réunis  ce  matin  au  nombre 
de  six  à  sept  cents  sur  la  place  de  Grève  pour  se  louer  à  d'autres  entre- 
preneurs, suivant  l'usage.  L'ordre  a  été  maintenu  ;  mais  on  a  aperçu  un 
peu  plus  d'aigreur  dans  leurs  dispositions  que  les  jours  précédents.  La 
question  qu'on  se  fait  généralement  est  celle-ci  :  «  Eh  bien  I  les  ouvriers 
ne  travaillent  donc  pas  encore  aujourd'hui  ?  » 

36.  —  Conscription.  Réponses  des  préfets  à  la  circulaire  de  S.E.  le 
sénateur  ministre.  —  Loire-Inférieure.  Dès  le  28  septembre,  la  totalité 
du  contingent  était  en  route. On  n'asignalé  aucun  déserteur.  Aucun  abus 
n'a  eu  lieu;  les  remplacements  se  sont  faits  avec  ordre  et  aucun  rem- 
plaçant n'a  manqué  à  son  engagement.  Il  y  a  eu  des  réfractaires  à  Lo- 
roux.  Les  mesures  employées   contre  eux  ont  réussi.  Onze  des  classes 
antérieures  se  sont  présentés  volontairement  et  se  sont  joints  au  con- 
tingent de  1806.  On  a  l'espoir  que  leur  exemple  sera  suivi  par  plusieurs 
autres.  —  Aisne.  Le  contingent  de  1806  est  parti.  La  réserve  sera  mise 
en  route  le  11  octobre.  Dans  les  années  antérieures,  il  y  avait  eu  beau- 
coup d'abus  et  de  faux  certificats  d'officiers  de  santé.  Il  leur  a  été  défendu 
d'en  délivrer  cette  année,  excepté  pour  surdité  et épilepsie  notoire. Cette 
mesure  a  eu  le  succès  qu'on  en  espérait.  —   Haute-Marne.  Deux  déta- 
chements du  contingent  de  1806  sont  partis  les  16  et  28  septembre.  Le 
deuxième  et  la  réserve  partiront  ensemble  le  12  octobre.  Point  d'abus. 
—  Sambre-et-Meuse.  Le  20  septembre,  tout   le    contingent  était  parti, 
plus  un  jeune  homme  auquel  on  a  permis  de  s'y  joindre.  Il  y  a  eu  deux 
déserteurs  en  route;  ils  sont  remplacés.  Toute  la  réserve  est  convoquée 
à  Namur  pour  le  11  et  sera  mise  en  route  le  12.  On  a  prélevé  sur  cette 
réserve  quinze  charretiers  pour  les  équipages  militaires  qui  sont  partis 
pour  Mayence.  8  hommes  et  la  compagnie  dé  réserve  destinés  aux  fusi- 
liers de  la  garde  impériale  sont  partis  le  6  octobre  pour  Paris.  —  Our- 
the.  Nul  département  n'a  pu  fournir  une  plus  belle  jeunesse  et  en  moins 
de  temps.  Cependant  la  levée   éprouve   des  difficultés,  parce    que  les 
maires  sont  presque  tous  tarés  ou  ignorants  et  que  des  intrigants  nom- 
breux trompent  les  conscrits  et  leurs  parents,  enhardis  par  l'impunité. 
Les  réformes  ont  été  nombreuses, mais  plus  de  200  conscrits  sont  tenus 
de  se  représenter  l'année  prochaine.  Il  y  a  eu  quelques  réfractaires.  On 
a  envoyé  dans  leurs  communes  25  garnisaires   à  cheval.   On  travaille 
avec  activité  au  départ  de  la  réserve.  Toute  la  compagnie  est  employée 
à  porter  les  lettres  d'appel.  La  police  locale  a  mal  servi  pour  la  recher- 
che des  intrigants  et  des  escrocs. —  Nota.  Sur  les  plaintes  portées  pré- 
cédemment par  le  préfet  de  l'Ourthe  relativement  à  la  partialité  et  aux 
faux  principes  des  magistrats,  d'après  lesquels  les  intrigants,  officiers 
de  santé  et  autres,  faisant  métier  de  vendre  aux  conscrits  des  promes- 
ses d'exemption,  ne  pouvaient  être  accusés  et  traduits  à  la  cour  crimi- 
nelle, S.  E.  le  sénateur  ministre  a  invité  S.  E.  le  grand  juge  à  adresser 
les  représentations  et  instructions  convenables  aux  différentes  cours  où 
les  poursuites  étaient  négligées  (Bulletin  du    3  octobre)  (9).  Par    une 
lettre  du  7,  S.  E.  le  grand  juge  répond  que  les   escrocs  qui  s'introdui- 
sent entre  les  conscrits  et  les  conseils  de  recrutement  sont  effectivement 
très  nombreux,  qu'il  y  a  même  des  délégués  de   l'autorité  administra- 


14  LA   POLICE  SECRÈTE    DU   PREMIER    EMPIRE 

tive  et  des  officiers  de  recrutement  coupables  de  ces  manœuvres  scan- 
daleuses. S.  E.  a  donné  les  ordres  les  plus  précis  pour  leur  poursuite. 
La  cour  de  Metz  a  condamné  un  particulier  de  cette  ville  pour  une  es- 
croquerie de  ce  genre  à  300  francs  d'amende  et  un  an  de  prison. 

37.    —    ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Parfs.  Fausse  dénonciation,  signée  Duclps,  contre  l'entrepreneur  des  lits  mili- 
taires. 

Conscription.  Départ  de  110  conscrits  de  la  réserve,  pour  Lorienl. 

Brochure.  Saisie  de  la  hrochurede  Diaeon  :  Coup  d'oeil  sur  la  situation  jiolitiquede 
l'Europe  :  appréciation. 

Etrangers.  On  a  autorisé  (II.  1200)  Ume  d'Albany,  veuve  du  due  d'York,  à  revenir 
en  France,  maison  a  retenu  provisoirement  Fabre  qui  l'accompagnait.  C'est  sa  sœur, 
Mme  d'Arberg,  et  Mme  de  Carignan  qui  ont  poussé  M.  de  Witt  à  faire  cette  demande 
pour  elle  Elle  est  très  liée  avec  de  Prades  et  on  croit  qu'elle  a  épousé  secrètement 
Allie  ri,  donl  elle  veut  taire  imprimer  les  œuvres. 

Gendarmes.  1)  Ardèehe  :  10  individus  armés  leur  arrachent  6  réfractaires  ;  2)  Lé- 
man: •">  individus  leur  enlèvent  Daraex. 

Grues.  Lagolta  (II.  1562),  dont  le  nom  ressemble  à  celui  de  Lagotte  (I.  621), qui 
commil  des  escroqueries,  s'est  évadé. 

Camp  volant.  Le  gênerai  Poyer  recherche  toujours  les  S  brigands  qui  ont  enlevé 
l'évêque  de  Vannes;  il  va  aller  aux  îles  de  Ilouat  et  Hœdie,  où  il  espère  les  trouver 
(II.  1549);  on  lui  dit  que  De  Bar  et  Dujardin  ont  déjeûné,  en  septembre,  chez  l'ex- 
servante  de  Duval  Legiïs  ;  mesures  prises. 

Lys.  Le  détachement  de  la  garde  nationale  est  parti  au  complet  pour  Saint-Omer, 
saut'  Delespée. 

Morbihan.  Arrestation  de  Hulin  Maisonneuve,  chouan  redouté;  ie  préfet  propose 
de  l'envoyer  à  un  bataillon  colonial. 

Amas.  Invasion  de  5  prisonniers  anglais. 

Assassinats.  \)  Turin  :  de  Vercelly  par  Bosco;  2)  Basses-Pyrénées  :  de  Lahigarri  : 
3)  Gers  :  de  Larroque  par  Bergis  et,  François;  l)  Sesia  :   de  Gavignotto  par  Barzé. 

Rapport  dît  préfet  de  potier,  tn  incendie.  —  Tentatives  de  suicide  :  1)  Picot;  -!) 
veuve  Tautin.  Bourse  active;  hausse;  rentes,  64  f'r.  65;  actions,  1140.  — ArreS' 
tations  :  1  déserteur,  -  voleurs,  l  escroc,  ï  mendiants. 

Ordres  du  Ministre.  Aux  Madelonnettes  j.n.o.  :  femme  Loudieu  (1.  8")  (demande 
une  pi  la  maison  impériale;  un  peu  folle).  —  Chez  lui  en  surveillance  :  1) 

Zoller  (domestique  de  Kayler  ;  arrêté  jadis  pour  propos;  revenu  à  Paris  sans  auto- 
risation); -)  Lehereiy  (escroqueries;.  —  A  la  Force  :  1)  pour  15  jours  :  Eve  (pertur- 
bateur, terrorise  sa  commune  ;  2)  j.  n.  o.  :  Dabadie  (famille  honorable):  vol;  Des- 
solle  el  Dullaul   sollicitent  pour  lui. 

Pièce  annexée  au  Bulletin 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  contenant  une  lettre  importante  écrite  de  lier- 
lin  par  fauche  liorel  a   perlel,  agent  du  prefel    de    police,  lui  disant  de    proposer  an 

,1  Berthier  le  r  de  destiné  jadis  a  Pichegru .  —  Longue  lettre  de  François  Fau- 
che.frère  de  Louis,  au  prince  de  Neuchâtel,  pour  lui,  demander  l'autorisation  de  s'é- 
tablir dans  6es  états  ;  détaile  sur  les  deujf  frères  t  auche. 


BULLETIN  Dl'  SAMEDI  il  OCTOBRE  1806 

38.  —  Ouest.  Renseignements.  —  Sun  excellence  le  ministre  des  cul- 
tes a  communiqué,  Le  «s  de  ce  mois,  au  sénateur  ministre,  une  note  con- 
fidentielle qui  lui  a  été  adressée  du  Morbihan.  Se  voici  l'extrait:  g  1" 
«  Six  chouans  onj  débarqué, le  i~  juin,  entre  Crach  ci  Locmariaquer, 
«  m  Morbihan.  On  désigne  parmi  eux  CrpanaVJacques,  dit  Hector  ».  — 


BULLETIN  DU  SAMEDI  H  OCTOBRE  1806  16 

Nota.  Le  chirurgien,  qui  a  quitté  Guernesey  en  juin  dernier,  a  donné 
l'étal  des  chouans  qui  y  élaienl  à  cette  époque  (Bulletin  du  30  août 
(II.  1489).  Parmi  eux  se  trouvent  Jaques  Eveno  el  son  frère  Grégoire. 
Le  premier,  complice  de  Georges  (n°  15  des  signalements  imprimés) 
avait  les  deux  surnoms  Grand-Jacques  et  Hector,  «  2°  le  nommé  Guihur, 
oc  pris  dans  une  cache  (que  l'auteur  de  cette  note  dit  avoir  désignée  au 
préfet),  est  le  commissionnaire  du  parti.  Le  maire  de  Hrech  cherche 
«  à  le  faire  passer  pour  fou.  Il  est  seulement  sujet  à  s'enivrer,  et  confie 
«  alors  tous  ses  secrets.  »  —  Nota.  Guihur  a  été  pris  chez  un  habitant, 
nommé  Khero,  qui  a  refusé  sa  porte  aux  gendarmes  pendant  près  d'une 
heure  et  avait  pratiqué  sa  cache  dans  une  écurie  (Bulletin  «lu  15  scp- 
tembre)  (II.  1534).  L'un  et  l'autre  soûl  eu  prison  fl  Vannes.  — «  3°  Il  y 
«  a  certainement  à  Quiberon  et  environs  plusieurs  individus  nouvelle- 
«  ment  arrivés.  Depuis  six  semaines  ils  se  répandent  dans  les  campa- 
«  gnes.  »  —  «  4°  Trois  libelles,  venant  d'Angleterre,  circulent  dans  les 
a  campagnes  que  fréquentent  les  chouans:  Les  Controverses, la  Déclara- 
«.  tion  de  Louis  XVIII,  les  Réclamations  des  évêques  au  Pape.  «  —  Nota. 
Le  préfet  d'Ille-et-Vilaine  a  signalé  la  première  (Bulletin  du  8  septembre) 
(II.  1512).  C'est  un  ouvrage  ancien  de  l'abbé  de  Chateaugiron,  publié  à 
Londres  en  1802.  La  Déclaration  est  celle  de  Calmar,  dont  on  renouvelle 
les  envois  de  temps  à  autre.  Les  Réclama  lions  sont  aussi  un  ouvrage 
ancien.  —  Son  Excellence  le  sénateur  ministre  a  informé  le  général 
Boyer  du  débarquement  annoncé  par  le  1er  article  de  cette  note,  en  lui 
observant  qu'il  pourrait  y  avoir  parmi  ces  individus  quelque  chef  impor- 
tant. Son  Excellence  a  également  communiqué  au  général  l'avis  relatif 
à  Quiberon.  Les  autres  sont  transmis  au  préfet  du  Morbihan,  qui  devra 
utiliser  l'avis  donné  sur  Guihur. 

39.  —  Bande  de  Segré. —  Le  préfet  de  Maine-et-  Loire  a  rendu  compte, 
par  deux  lettres  des  3  et  4  octobre,  des  poursuites  faites  jusqu'alors 
contre  la  bande  de  Segré.  Le  nommé  Huet  avait  déclaré  qu'il  avait 
deux  frères  dans  cette  bande;  que  leur  chef,  ancien  chouan, se  nommait 
Roullier ;  que  la  troupe  était  de  17  hommes;  qu'ils  en  engageraient 
d'autres  par  force,  enlèveraient  les  recettes, fusilleraient  une  brigade  de 
gendarmes,  etc..  (Bulletin  du  7  de  ce  mois)  (22).  Par  une  lettre  du 
10,  la  gendarmerie  rend  compte  des  événements  ultérieurs.  «  Le  5,  le 
«  lieutenant  a  été  informé  que  cette  bande  était  réunie  dans  un  château 
«  près  de  la  forêt  de  Juigné.  Il  s'y  est  transporté  à  la  tête  de  plusieurs 
«  gendarmes.  Ces  rebelles  ont  fui  dans  la  forêt.  Ils  y  ont  été  poursuivis 
«  et  un  combat  s'est  engagé.  Roullier,  signalé  comme  chef  de  la  bande, 
«  a  tué  d'un  coup  de  feu  le  gendarme  Coureau  (très  estimé  et  père  de 
«  famille).  Sa  mort  a  été  vengée.  Roullier  et  trois  autres  ont  eu  le 
«  même  sort  et  ont  péri  sur  place  Plusieurs  autres  ont  été  blessés.  On 
«  a  continué  de  les  poursuivre.  Un  espion,  qui  s'était  introduit  parmi 
«  eux  et  leur  montrait  l'exercice, a  été  forcé  de  les  quitter,  parce  qu'ils 
«  lui  ont  marqué  de  la  méfiance  et  l'ont  menacé  de  le  fusiller.  Il  leur  a 
«  enlevé  huit  livres  de  poudre,  qu'ils  avaient  achetées  à  Nantes.  Il  n'a 
«  pu  désigner  le  marchand  qui  l'avait  vendue.  »  —  On  reçoit  à  l'instant 
une  lettre  du  préfet  de  Maine-et-Loire, sur  cet  événement,  qui  renferme 
à  peu  près  les  mêmes  détails.  Le  nombre  des  rebelles,  rassemblés  au 
château  de  la  Jonchère,  était  de  14.  Celui  des  gendarmes  de  12.  Les  qua- 
tre tués  sont  Roullier,  chef  (que  la  bande  appelait  «  Monsieur  »);  Lon- 
gue-Barbe (surnom),  de  la  Loire-Inférieure  ;   T ramier,  conscrit  réfrac- 


16  LA   POLICE   SECRÈTE   DU   PREMIER   EMPIRE 

taire  de  l'an  XI;  et  un  domestique  du  Tremblayje  seul  des  douze  enlevés 
dans  cette  commune  qui  était  resté  avec  eux.  La  plupart  de  ces  rebel- 
les ont  abandonné  leurs  fusils  dans  leur  fuite.  Les  gendarmes  en  ont 
rapporté  11,  dont  4  de  munition.  L'espion  qui  a  rapporté  les  huit  livres 
de  poudre  a  désigné  la  retraite  de  deux  des  blessés.  On  y  a  envoyé  des 
gendarmes. 

40.  —  Creuse.  Conscription.  —  Trois  cantons  de  la  Creuse,  Chéné- 
railles,  Felletin  et  Crocq,  ont  présenté  un  grand  nombre  d'infirmes,  ab- 
sents et  réfractaires.  Leur  contingent  s'est  composé  d'hommes  requis 
pour  les  remplacer.  On  a  craint  que  leur  mécontentement  ne  les  portât 
également  à  ne  pas  obéir.  Cependant  ils  sont  partis  au  nombre  de  187. 
On  a  accéléré  le  départ  des  autres. 

41.  —  ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Bordeaux.  Etrangers.  Depuis  15  jours  beaucoup  d'étrangers, surtout  des  autrichiens, 
font  viser  leurs  passeports  pour  sortir,  sans  doute  en  prévision  d'une   guerre. 

Autres  bandes.  On  signale  en  Mayenne  une  bande  de  9  hommes  (et  non  de  18) 
et  une  bande  de  25  en  Maine-et-Loire  ;  ce  sont  probablement  les  mêmes  hommes 
circulant  d'un  département  à  l'autre.  Moncey  dit  qu'un  lieutenant  énergique  dirige 
les  opérations. 

Montenotte.  Moncey  dit  que  Barberis  et  Ferraris,  sous-chefs  de  la  bande  Mayno 
(34),  ont  été  tués  par  Pavese,  Guardaet  Jeardo,  leurs  receleurs  et  leurs  créanciers,  que 
la  police  avait  gagnés.  La  femme  de  Barberis  et  Vercelino,  un  de  leurs  receleurs, 
sont  arrêtés. 

Boulogne-sur-mer.  Attaque  des  anglais  qui  lancent  des  embarcations  incendiaires. 
Brune  a  ordonné  de  retenir  à  4  lieues  de  Boulogne  les  courriers  anglais  et  lord 
Lauderdale. 

Mont-Tonnerre.  Moncey  signale  la  rébellion  d'un  adjoint  qui  refuse  de  faire  pré- 
parer les  chevaux  pour  les  équipages  de  S.  M.  et  excite  la  population. 

Nièvre.  Arrestation  de  Aubost,  embaucheur. 

Morbihan.  Un  détenu  met  le  feu  à  une  prison. 

Ariège.  Prévarication  d'un  maire  qui  arrache  les  feuilles  de  l'état  civil  pour  sous- 
traire des  conscrits. 

Toulon.  Arrestation  d'un  commis  principal  de  la  marine,  faussaire. 

Embargo  mis  sur  un  navire  prussien  à  Cette. 

Gerbon  (4).  Menou  avait  annoncé  son  transfert  à  Fénestrelle  ;  c'est  faux;  le  gou- 
vernement toscan  a  refusé,  par  économie,  de  le  transporter. 

Bapporl  du  préfet  de  poiiee.  Incendie.  —  Suicide  de  MUc  Barrée  chez  son  oncle 
Desmonceaux.  —  Bourse  :  rentes,  64  fr.  60  ;  actions,  1138  fr.  75.  —  Arrestations  : 
4  conscrits,  8  voleurs,  1  vagabond. 

Vienne.  Vinzelles,  acquitté,  a  été  jugé  de  nouveau  par  ordre  de  l'archiduc  Charles 
(II.  1555)  et  condamné  à  5  ans  de  forteresse,  par  haine  des  français.  Mrae  de  Bussy, 
dont  le  mari  était  son  parent,  a  une  sœur   que  l'on  dit  honorée  des  bontés  de  S.  M. 


BULLETIN  DU  LUNDI  13  OCTOBRE  1800. 

42.  —  Paris.  Ouvriers.  —  Les  ouvriers  en  bâtiments  ont  reparu 
aujourd'hui  aux  ateliers  en  plus  grand  nombre  que  les  jours  précé- 
dents. Une  partie  de  ceux  qui  avaient  été  arrêtés  sont  en  liberté  et 
travaillent.  D'autres  sont  venus  successivement  dans  la  journée.  Ils 
ont  déjeuné  de  10  à  11  et  g-oùté  sur  place,  de  2  1/2  à  3  heures.  On  a 
lieu  de  croire  que,  demain  et  les  jours  suivants,  les  ateliers  seront  gar- 
nis comme  par  le  passé. 


BULLETIN  DU  LUNDI  13  OCTOBRE  1800  1" 

43.  —  Conscription.  Réponses  des  préfets  à  la  circulaire  de  S.  E. 
le  sénateur  ministre.  —  Seine.  Il  est  parti  cette  année  en  13  jours 
plus  de  conscrits  que  les  années  précédentes  en  deux  ou  trois  mois.  Le 
contingenl  était  de  897  pour  l'armée  active.  Les  départs  ont  commencé 
le  20  septembre.  Le  \  octobre,  71)6  étaient  en  roule  pour  leur  destina- 
tion. Les  cenl  autres  se  composent  de  malades,  remplaçants  à  fournir 
incessamment,  absents  qui  devront  partir  des  départements  où  ils  se 
trouvent.  11  est  probable  qu'il  y  aura  cette  année  peu  de  rét'ractaires. 
Peu  d'abus.  Quelques  intrigants  attirent  à  eux  des  remplaçants  et  les 
vendenl  à  très  liaut  prix.  La  fonction  du  conseil  de  recrutement  se 
borne  à  examiner  avec  soin  ces  remplaçants.  D'autrescherchent  à  con- 
naître les  conscrits  qui  sont  susceptibles  de  réforme  et  à  leur  vendre 
également  aux  plus  liauts  prix  possible  les  démarches  qu'ilsleur  disent 
indispensables  pour  faire  prononcer  leur  réforme  et  leur  procurer  leurs 
congés.  On  a  signalé  à  lapréfecture  de  police  ceux  qu'on  a  découverts  — 
C6tes-du-Nord.  Contingent  pour  l'armée  active  :  67-2.  Partis,  au  29  sep- 
tembre: 611.  Le  reste,  61,  seramis  en  route  le  20  octobre.  Ce  sont 30 réfor- 
més au  départ  à  remplacer,  les  autres  malades  ou  absents.  La  levée  s'est 
exécutée  avec  succès  et  facilité. Point  d'abus  dans  les  remplacements. — 
Ille-et-Vilaine.  Le  contingent  a  été  fourni  avec  exactitude.  Les  visites 
ont  été  faites  publiquement  avec  impartialité.  «  Enfants,  familles,  dit  le 
«  préfet,  tout  s'est  soumis  avec  une  résignation  qui  a  passé  mes  espé- 
«  rances.  »  — Deux-Sèvres.  Même  exactitude.  Point  d'abus  dans  les 
remplacements.  Les  réformés  sur  lesquels  quelques  doutes  s'élevaient 
ont  subi  un  second  examen.  On  a  misa  l'hospice  ceux  dont  les  infir- 
mités ne  paraissaient  pas  assez  constantes.  —  Morbihan.  Le  conseil  de 
recrutement  est  exempt  de  tout  reproche.  La  levée  s'est  faite  avec 
facilité.  Mais  on  craint  des  désertions  en  route.  (Nota.  Le  préfet  ne 
dit  pas  qu'on  lui  en  ait  déjà  dénoncé.)  —  Maine-et-Loire.  Le  contingent 
est  de  518.  11  y  a  eu  29  rét'ractaires,  dont  15  de  Segré,  et  15  déserteurs 
en  route,  dont  7  de  Segré.  Tous  seront  remplacés.  Le  contingent  sera 
complet.  Pour  soumettre  l'arrondissement  de  Segré,  il  conviendrait  d'y 
placer  50  hommes  du   régiment  qui  se  trouve  actuellement  à  Saumur. 

—  Mayence.  Aucun  des  abus  signalés  par  Son  Excellence  n'ont  eu  lieu 
dans  ce  département.  Les  remplaçants  n'ont  été  admis  qu'après  les 
vérifications  les  plus  exactes.  Les  réformes  ont  été  nombreuses.  Mais  les 
défauts  de  taille  et  infirmités  réelles  y  ont  seules  contribué.  Les  déser- 
teurs, dont  la  répugnance  des  jeunes  gens  à  s'éloigner  de  leurs  foyers 
peut  augmenter  le  nombre,  seront  remplacés.  Le  contingent  était  de 
466  :  395  sont  partis.  Les  81  restants  seront  mis  en  route  le  20  octobre. 

—  Saône-et- Loire.  Contingent  637.  En  septembre,  600  sont  partis.  Il  ne 
reste  que  quelques  malades,  retenus  accidentellement  dans  leurs  foyers 
ou  aux  hôpitaux,  lisse  rendront  bientôt.  Ce  département  ne  peut  causer 
aucune  inquiétude  pour  le  recrutement. —  Hautes-Alpes.  La  levée  s  est 
faite  avec  activité  et  impartialité.  Les  jeunes  gens  ont  montré  un  zèle 
digne  d'éloges.  11  n'y  a  eu  ni  abus  ni  corruption  d'aucun  genre.  Tout 
le  contingent  est  parti  le  20  septembre. On  n'a  dénoncé  aucun  déserteur. 
Les  ordres  pour  l'appel  de  la  réserve  ont  été  reçus  le  8  octobre.  Elle  a 
dû  partir  le  12.—  Roer.  Contingent  735.  Partis, les  8  et  9  octobre  :  659. 
Les  76  restants  ont  dû  partir  le  12.  Un  délit  grave  a  été  commis  dans 
ce  département.  Le  nommé  Daniels,  de  Suchteln,  s'est  engagé  à  four- 
nir aux  conscrits  du  canton  de  Viersen  dix  remplaçants  à  400  écus  par 

lit  2 


18  .  LA   POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

tête,  payés  d'avance.  Il  s'est  adressé  au  sieur  Zeppenfeld,  maire  de 
Hoersgen,  et  lui  a  rerais  la  plus  grande  partie  de  la  somme.  Ce  maire  a 
promis  de  lui  fournir  ces  remplaçants.  Pour  remplir  cet  engagement, 
il  s'est  procuré  des  déserteurs  de  Prusse  et  d'Autriche,  les  a  vêtus  en 
laboureurs  du  pays  et  leur  a  remis  des  certificats  et  des  actes  de  nais- 
sance de  conscrits  des  années  antérieures.  Un  de  ces  remplaçants  dé- 
guisés, nommé  Mayer,.  âgé  de  18  ans,  s'est  présenté  avec  le  certificat 
et  le  faux  acte  du  maire,  sous  le  nom  deWerner,  conscrit  de  l'an  XII, 
âgé  de  23  ans,  ayant  satisfait  à  la  conscription  et  propre  à  servir  de 
remplaçant.  On  l'a  arrêté,  ainsi  que  celui  qu'il  devait  remplacer.  Ils 
ont  avoué  leur  fraude  et  révélé  tout  ce  qui  s'était  passé.  Cinq  autres 
et  Daniels  ont  été  arrêtés  de  suite.  Tous  ont  fait  la  même  déclaration 
contre  le  maire  Zeppenfeld.  Il  a  été  suspendu  et  le  préfet  a  décerné 
provisoirement  un  mandat  contre  lui,  comme  dépositaire  de  la  plus 
grande  partie  des  4.0U0  écus  avancés  par  les  dix  conscrits.  Le  maire 
deSombeck  aaussi  signéundecesfaux  certificats.  On  procède  également 
contre  lui. —  Ourthe.  La  lettre,  à  date  du  7  octobre, est  signée  de  tout  le 
conseil  de  recrutement.  Sur  130  conscrits  cités  à  ce  jour  |  7  octobre)  pour 
le  départ,  60  seulement  se  sont  présentés.  Ainsi  il  en  a  manqué  plus  de 
moitié,  ce  qu'on  attribue  aux  poursuites  commencées  contre  les  intri- 
gants et  escrocs  qui  se  chargeaientdeprocurerdesreformes.il  n'est 
aucun  département,  dit  le  conseil,  où  la  corruption  et  la  séduction 
s'exercent  avec  autant  d'audace  et  d'impunité.  Il  est  constant  que  les 
tribunaux  ordinaires  protègent  tous  ceux  qui  s'y  livrent.  Il  est  urgent 
de  former  une  commission  spéciale  pour  connaître  de  ces  délits  avant 
que  le  magistrat  de  sûreté  ne  prévienne  l'effet  de  cette  mesure  par  des 
jugements  qui  absoudraient  tous  ces  accusés.  Le  conseil  général  ajoute 
que  la  même  mesurea  été  adoptée  avec  un  succès  completpour  le  dépar- 
tement de  la  Roer  et  autres. 

44.  —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Nantes.  Détails  sur  Arreau?  adjoint  ;  le  bureau  de  police,  en  qui  Duval  avait  con- 
Qance,  n'a  pas  reconnu  les  dénonciations  portées  contre  lui  ;  lié  avec  Jamain  (II), 
Quand  on  interrogea  Huet,  Arreau  dit  avoir  été  dénoncé  parla  femme  Prasle  el  pro- 
posa au  juge  Girauddese  rendre  à  Taris  pour  y  être  interrogé,  si  le  juge  Rigaul  le 
croyail  utile.  (De  Fouché  :  «  Ce  fonctionnaire  public  ne  peut  faire  de  bien;  il  n'a  pas 
la  confiance.  ») 

i  u  la  Chapelle.  Rapport  de  Moncey  sur  un  outrage  fait  au  buste  de  S.  M.  ;  on 
l'a  sali. 

Duel  entre  deux  gendarmes  :  Lavergne  tue  Soly  (Gènes). 

Custodi  (II.  1567  ,piémontais,  agenl  de  ta  reine  de  Naples  à  Sienne,  a  été  arrêté  et 
mis  à  Fénestrelle,  où  Menou  trouve  que  i'on  met  trop  d'étrangers. 

Loire.  Analyse  de  trois  adresses  séditieuses  rédigées  soi-disant  par  un  comité  com- 
poséde  Pinasseau,  Bremet,  Laroque.  lue  d'elles  recommande  d'avoir  confiance  en 
Berchous  el  Janson.  Enquê 

Amis.  Un  garnisaire  mis  chez  Lantoine  qui  a  fail  disparaître  le  conscrit  Walet. 

Allier.  Rébellion  contre  un  gendarme  dans  u 

Gênes.  Joliclerc,  commissaire  général  de  police,  se  plaint  de  ce  que  le  clergé  ne 
veul  pas  bénir  son  mariage  en  disanl  qu'il  a  été  prêtre,  ce  qui  esl  faux  :  un  parent 
de  son   nom  a  été  chanoine  à  Lyon. 

Viagers.  Sur  21  du  2«  arrondissement,  20  existent,  G  sont  morts,  1  inconnu  ;  rien 
n'a  été  payé  depuis  les  décès. 

1.  Affaire  classée  à  la  police   sous  le  titre  de  («conspiration  dn    midi».  F7  6484 

,  .7. 


i;t  LLETIN    DU    MARDI    1  ï    OCTOBRE    1806  19 

Turin.  Deux  lettres  volumineuses  arrivées  pour  d'anciens  employés  de  la  cour  de 
Sardaigne  :  on  croil  que  c'est  île  la  reine  de  Sardaigne  ;  recherches. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Incendie  chez  Fournaise.  —  D'ourse  :  rentes,  f>5  fr.  10  , 
banque,  1140.  —  Arrestations:  6  voleurs,  3  escrocs,  :;  filous,  2  vagabonds. 

Faits  divers.  Assassinat  de  Lemesle  :  Seine-Inférieure.  —  Incendie  accidentel: 
Rennes.  —  Vol  d'église  :  Meaux. 

BULLETIN  DU   MARDI  14  OCTOBRE  180G 

45.  Mayence.  Montullé,  d'Espinchal  et  autres  émigrés.  —  M.  le  maré- 
chal Kellermann  informe  le  sénateur  ministrequeles  sieurs  de  Montullé 
et  d'Espinchal  sont  arrivés  à  Mayence  pour  être  admis  au  service  de 
Sa  Majesté,  comme  gendarmes  d'ordonnance.  Lorsqu'on  leur  a  déclaré 
que  ce  corps  serait  commandé  par  des  officiers  de  ligne,  ils  ont  répondu 
qu'ils  ne  serviraient  que  sous  des  officiers  de  leur  classe  et  que  telle 
était  la  résolution  de  deux  cents  autres  jeunes  gens  qui  attendaient  leur 
appel  pour  se  rendre  au  corps  à  la  même  condition.  Sur  l'observation 
qui  leur  a  été  faite  que  Sa  Majesté  n'admettrait  comme  ordonnances  que 
des  jeunes  gens  qui  sauraient  l'allemand  et  apporteraient  à  ce  service  les 
principes  de  subordination  connus  à  tous  les  militaires  de  l'armée,  ils 
ont  marqué  l'intention  de  se  rendre  au  quartier  général  pour  mettre 
leurs  représentations  sous  les  yeux  de  Sa  Majesté.  M.  le  maréchal  les  a 
mis  provisoirement  sous  la  surveillance  spéciale  du  préfet  du  Mont- 
Tonnerre,  en  ordonnant  qu'ils  fussent  arrêtés  s'ils entreprenaientde pas- 
ser le  Rhin  sans  autorisation.  M.  le  maréchal  ajoute  qu'il  arendu  compte 
à  Sa  Majesté  de  la  prétention  de  ces  jeunes  gens.  On  s'occupe  de  con- 
naître ceux  dont  ils  se  sont  dits  mandataires  et  dont  ils  portent  le  nom- 
bre à  200. 

46.  —  Conscription.  Réponses  des  préfets  à  la  circulaire  de  S.  E. 
le  sénateur  ministre.  —  Sarthe.  Les  levées  ont  eu  lieu  avec  la  plus 
grande  activité.  «  Je  garantis,  dit  le  préfet,  que  les  abus,  la  superche- 
rie, la  corruption  ne  s'introduiront  point  ici.»  Les  départs  pour  l'armée 
ont  été  prompts.  Les  remplacements  ont  été  faits  avec  exactitude  et  il 
n'y  a  eu  aucune  erreur  à  réparer.  Le  contingent  de  1806  était  de  522 
hommes.  14  seulement  ont  déserté  en  route.  Ils  seront  remplacés.  — 
Rhin-et-Moselle.  La  levée  et  le  départ  se  sont  opérés  avec  facilité.  Point 
d'abus,  point  de  supercherie,  de  corruption  :  ces  mots,  dit  le  préfet, sont 
étrangers  au  conseil  de  recrutement  de  ce  département.  Le  contingent 
était  de  284  hommes.  275  sont  partis.  Les  9  autres,  de  divers  métiers, 
sont  absents  ou  rappelés  par  leurs  parents;  si  quelques-uns  ne  se  pré- 
sentent pas  dans  les  40  jours,  aux  termes  de  la  loi,  ils  seront  rempla- 
cés. On  n'a  réformé  que  ceux  qui  devaient  l'être  et  on  a  eu  soin  de  n'en- 
voyer à  l'armée  que  des  hommes  sains.  Ainsi  les  réformes  ont  été  nom- 
breuses dans  les  cantons  d'Eitorf  et  Boppard,où  les  habitants  sont  sujets 
à  diverses  infirmités. —  Sarre.  La  supercherie  et  la  corruption  n'ont 
pu  avoir  aucun  accès  près  le  conseil  de  recrutement  constamment  pré- 
sidé par  le  préfet.  Tout  certificat  d'infirmité,  tout  autre  de  notoriété, 
produit  par  un  conscrit,  a  été  rejeté,  n'a  pas  même  été  lu.  Les  départs 
ont  eu  lieu  avec  exactitude. 

47.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  Les  tailleurs  de  pierre  ont 
reparu  aux  ateliers  en  assez  grand  nombre  et  les  entrepreneurs  sont 
contents  d'eux.  La  tranquillité  règne  partout.  — La  Bourse  d'hier  a  été 
très  animée;  tous  les  cours  constamment  en  hausse,  quoique  les  nou- 


20  LA   POLICE    SECRÈTE   DU   PREMIER  EMPIRE 

velles  aient  varié.  Les  uns  disaient  qu'une  dépêche  télégraphique  annon- 
çait que  la  guerre  n'aurait  pas  lieu.  Les  autres  que  les  hostilités  étaient 
commencées  depuis  le  7  et  que  le  sénat  était  convoqué  pour  ce  jour, 
14,  à  ce  sujet.—  Rentes,  65  fr.25;  actions,  1140.—  Arrêtés  :  1  assassin, 
1  voleur,  1  déserteur,  3  vagabonds,  1  fou. 

48.    —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Morbihan.  Renseignements  fournis  par  un  individu  qui  recherche  secrètement  les 
complices  de  l'enlèvement  de  l'évêque  de  Vannes  (38).  Après  l'enlèvement,  ils  ont 
passé  la  nuit  chez  Madec  ;  un  Madec  revint  jadis  d'Angleterre  avec  Georges.  Mercier, 
Saint-Régeant  et  Guillot.  La  femme  de  Le  Guevel  dit  avoir  su  d'avance  l'enlèvement 
par  Gambert  (IL  1570).  Le  Guevel  a  reçu  une  lettre  de  Tossène.  ancien  chouan. 

Toscano  de  Vasconcellos  (II.  1578), qui  a  demandé  une  audience  au  prince  de  Béné- 
vent,  a  adressé  à  S.  M.  un  placel  rédigé  par  Gapello  ;  détails. 

Verdun    3  prisonniers  qui  ont  déserté  (8)  ont  été  repris  ;  effectif  :  855. 

Luire.  Nouveaux  renseignements  sur  les  adresses  séditieuses  (44).  Augereauet  une 
femme  les  colportaient.  Ils  ont  essayé  d'entraîner  Janson,  mais  Berchoux  les  a  fait 
arrêter,  ainsi  que  Chazot.  Elles  sont  adressées  à  Belcourt  et  à  Plantier,  à  Lyon,  et 
sont  signées  avec  une  griffe  portant  les  noms  Pinasseau,  Brunet,  Laroque.  Dans 
cette  intrigue  on  parait  avoir  voulu  répandre  le  bruit  subit  de  la  mort  de  S.  M.  et 
de  sa  famille  pour  profiter  du  désarroi. 

Morbihan.  On  avait  signalé  la  présence  de  Le  Thiais  et  Pourchasse  (IL  1186).  On  a 
arrêté  un  Le  Thieisse  et  Brûlé,  que  l'on  croit  être  Brule-Amorce,  chouan  féroce.  Des 
péniches  anglaises  sont  à  la  presqu'île  de  Ruis  ;  les  brigands  ont  pu  s'y  réfugier  et 
tirer  de  là  sur  le  chasse-marée  de  Lucco.  —  Boyer  a  divisé  les  troupes  du  camp 
volant  en  75  pelotons  qui  parcourent  le  pays,  guidés  par  des  gendarmes.—  Meyer  a 
été  attaqué  sur  une  route. 

Boulogne.  Le  feu  de  l'ennemi  a  produit  peu  d'effet,  mais  a  affolé  la  population. 

Faits  divers.  Meurtres  :  1)  Terroux,  douanier,  tue  Forgeou  :  Léman  ;  2)  Gapry  tue 
Cailhol  :  Bouches-du-Rhône  ;  3)  Demissy,  braconnier,blesse  un  garde  :  Marne.  — Vol 
d'église  :  Sambre-et-Meuse. 


BULLETIN  DU  MERCREDI  15  OCTOBRE  1806 

49.  —  Conscription.  —  Sambre-et-Mcuse.  Le  contingent  a  été  plus 
que  complet.  Six  hommes  se  sont  présentés  au  départ  pour  accompa- 
gner leurs  compatriotes  et  ont  été  admis.  Toute  la  réserve  a  été  mise 
en  roule  le  12  de  ce  mois.  —  Drôme.  Zèle  et  exactitude.  Aucun  abus. 
—  Cher.  Le  contingent  était  de  305  hommes.  Il  y  a  eu  59  réfractaires  ou 
déserteurs,  lisseront  remplacés  après  les  délais  prescrits,  sans  préju- 
dice des  poursuites  contre  eux  et  leurs  parents.  La  réserve  a  été  convo- 
quée pour  le  12.  Le  préfet  rendra  compte  du  résultat. 

50.  —  Dieppe.  Prisonniers  français.  —  Extrait  d'une  lettre  du  com- 
missaire général  de  police  de  Boulogne,  du  13  de  ce  mois  :  «  Le  <S,  un 
«  parlementaire  anglais  est  arrivé  à  Dieppe,  ayant  à  bord  60  prisonniers 
«  français.  .''»-  étaient  dangereusement  malades.  Un  homme  de  couleur 
u  esl  morl  dès  qu'il  a  été  misa  terre.  Pendant  la  traversée,  ils  ont  été 
«  retenus  sur  le  galet  qui  sert  de  lest.  On  leur  a  refusé  de  la  paille, 
«  quoique  plus  de  la  moitié  fussent  malades  au  départ  de  Chatam.  Ces 
«  rigueurs  paraissent  avoir  pour  but  d'engager  ces  prisonniers  à  accep- 
«  ter  du  service  sur  les  bâtiments  de  l'ennemi.  —  P.  S.  In  blessé  devait 
m  encore  être  embarqué  sur  ce  parlementaire.  On  l'a  retenu  parce  qu'on 


BULLETIN    DU   MERCREDI    l'ô   OCTOBRE    1806  :>  1 

«  a  su  qu'il  avait  reçu  sa  blessure  à  Boulogne,  lors  d'une  des  attaques 
«  de  l'ennemi  contre  cette  ville    . 

51.  —  Rapport  du  préfet  de  police. —  Tous  les  ouvriers  sont  rentrés 
dans  les  ateliers.  L'ordre  règne. —  Le  cours  des  rentes  a  été  faible  peu 
dant  la  Bourse  d'hier.  11  s'est  clos  à  04  francs  80  cent.  ;  celui  des  ac- 
tions n'a  pas  varié  :  1140.  Après  la  Bourse,  on  a  répandu  que  la  grande 
année  avait  remporté  une  victoire  importante  sur  les  Prussiens  et  on  a 
fait  plusieurs  négociations  de  rentes  au-dessus  de  0">  francs. —  Arrêtés  : 
2  conscrits,  6  voleurs,  2  filous,  2  braconniers. 

52.—  Extérieur.  Londres.  Pamphlet. — On  a  adressé  aujourd'hui  par 
la  poste,  au  chef  de  division  de  sûreté  du  ministère  de  la  police  géné- 
rale, un  paquet,  timbré  de  Hambourg,  contenant  deux  exemplaires 
d'un  imprimé  de  14  pages,  en  petit  format,  intitulé:  Observations  sur  la 
conduite  de  M.  d'Oubriltsur  le  traité  qu'il  a  signé  le  20  juillet  et  le  refus 
de  l'empereur  de  Russie  de  le  ratifier.  Le  traité  n'est  pas  discuté.  L'au- 
teur ne  cherche  qu'à  persuader  que  M.  d'Oubril  a  excédé  ses  pouvoirs  ; 
qu'il  a  été  séduit  ou  forcé.  La  suscription  de  l'enveloppe  est  de  la  main 
même  de  Fauche-Borel;  elle  est  même  cachetée  en  cire  de  son  cachet 
(L.  F.  B.).  Ainsi,  ou  le  pamphlet  part  de  Londres,  ou  Fauche-Borel  est 
venu  récemment  de  cette  ville  sur  le  continent, ce  qui  est  assez  probable, 
attendu  qu'on  est  instruit  qu'il  a  la  prétention  d'essayer  auprès  d'un 
des  premiers  généraux  de  la  grande  armée  la  même  négociation  qui  lui 
a  réussi  jadis  auprès  de  Picliegru  (37).  Lui  et  son  frère  Fauche,  de  Ber- 
lin, ont  reçu  de  Mitau  toutes  les  instructions  et  diplômes  pour  cette  né- 
gociation. Pour  comble  d'impudence,  les  deux  frères  viennent  d'adres- 
ser à  Son  Excellence  une  pétition  pour  obtenir  l'autorisation  de  venir  à 
Neuchàtel.  autorisation  qui  pourrait  bien  leur  être  accordée.  On  présu- 
me qu'on  va  chercher  à  introduire  en  France  plusieurs  exemplaires  de 
ce  libelle.  Des  mesures  sont  prises  pour  en  empêcher  la  circulation, 
quoique  l'ouvrage  soit  faible  et  de  peu  de  danger  pour  l'opinion  publi- 
que. 

53.   —  ÉVÉNEMENTS     DIVERS 

Turin,  Arrestation  de  Masino  :  escroqueries  envers  des  conscrits  (rapport  de 
Menou). 

Morbihan.  Camp  volant.  Boyer  continue  ses  opérations  (48)  ;  le  préfet  lui  a  dési- 
gné 150  maisons  à  visiter. 

Bouvet,  complice  de  Georges,  gracié  par  S.  M.,  demande  à  servir  dans  les  gendar- 
mes d'ordonnance  s'organisanl  à.  Mayence. 

Verdun.  Permission  à  Dou  de  séjourner  à  Saint-Germain-cn-Layc  :  rapport  favo- 
rable de  Wirion  sur  lui 

Adresses  séditieuses.  Roanne  (48).  Gerboulet  est  complice  d'Augereau  et  de  Cha- 
zot.  On  se  demande  quel  est  le  but  de  l'intrigue  ;  suppositions  diverses. 

Boulogne.  Bombardement  par  l'ennemi.  Nécessité  de  mettre  en  activité  les  gardes 
nationales  sédentaires  de  Calais  et  de  Boulogne. 

Lord  Lauderdale  a  passé  à  Boulogne.  Le  Journal  de  l'Empire  dit  qu'il  y  a  été 
arrêté  parle  maréchal  Brune  jusqu'à  décision  de  S.  M. 

Bande  de  la  forêt  de  Juigné(39).  Deux  déserteurs,  faisant  partie  d'une  bande  de 
40  à  50  individus,  dit-on,  ont  essayé  d'entraîner  un  conscrit. 

Montcnutle.  Escroquerie  pour  la  conscription  par  Millo  :  impunité  grâce  au  com- 
missaire de  police  de  Savone. 

Landes.  Cattanéo  assassine  Plantier. 

Relevé  des  principaux  délits  de  septembre.  1  rébellions  contre  la  gendarmerie.  — 
4  attaques  de  courriers  (il  n'y  en  avait  pas  eu  les  deux  mois  précédents).  —  S  atta- 


22  LA    POLICE    SECRETE    DU    PREMIER   EMPIRE 

quesde  particuliers,  donl  celle  de  Blanc  (8).  —  2  empoisonnements  :  famille  Do- 
valle  (II  1558)  et  Salins-Saillans  (19).  —  18  assassinats,  dont  ceux  de  Gàmberotta 
(11  15511  d'Aquilla  par  Bollano  (II.  1542), un  par  Terroux  (48),  de  Suzini'  par  Paoli 
(11.'  1538)!  de  la  veuve  Royer  (II.  1546).—  H  vols,  dont  celui  de  Toies  (II.  1529).  — 
5  incendies  par  malveillance,    donl  celui  de    la  maison  de    Porquier.  —2   fausses 

monnaies.  .         . 

Ordres  du  Ministre.  Au  dépôt  colonial  de  Belle-Isle  :  Boissay  (mauvais  sujet;  son 
père  demande  qu'on  l'éloigné).  -  Arrêter,  traduire  en  justice  et  détenir  j.  n.  o.  en 
cas  d'acquittement  :  Pelletier,  Pieul  et  Gataigne  (employés  de  la  manufacture  d'ar- 
mes de  Liège, qui  est  confiée  à  Cornut-La-Fontaine;  ont  essayé  de  soulever  les  em- 
ployés).- Autoriser  à  venir  à  Tournay  en  surveillance  :  Landsheert  (I.  741)  (ex- 
grand vicaire  de  Malines,  séditieux  autorisé  à  venir  à  Lyon  à  la  demande  du  cardi- 
nal pesch).  —  En  liberté  en  surveillance  :  Thissen  (II.  115  8)  (détails  sur  son  exis- 
tence mouvementée).  —  Expulser  de  France  s'il  ne  renonce  pas  à  servir  l'Autriche: 
Dudressier  (au  service  d'Autriche  depuis  1788).  —  En  liberté  :  Cornaglia  (détenu 
4  mois  à  la  demande  de  son  père).  —  Le  conseiller  d'état  propose  de  mettre  en 
liberté  en  surveillance  :  Imar  (forçat  libéré,  accusé  de  vol,  non  prouvé;  détenu  depuis 
trois  mois). 

BULLETIN  DU  JEUDI   16  OCTOBRE  1806 

54.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  On  a  donné,  le  M,  à  Lou- 
vois  une  comédie  en  un  acte  et  en  proseintitulée  :  M.  Beaufih  ou  la  con- 
versation faite  d'avance.  Cette  pièce  gaie  a  eu  du  succès.  L'auteur  a  été 
demandé.  On  a  nommé  M.  Jouy. —  Le  cours  des  rentes  a  été  constam- 
ment en  hausse  pendant  la  Bourse  d'hier.  On  l'attribue  à  la  nouvelle 
qui  y  a  été  répandue  qu'un  corps  de  15.000  prussiens  avait  été  cerné, 
le  "■énéral  en  chef  fait  prisonnier.  Rentes  65  francs  25  cent.  Actions 
4140.  _  Nota.  Il  circule  aujourd'hui  qu'un  courrier,  arrivé  ce  matin, 
aconlirmé  cette  nouvelle  et  a  donné  ces  détails  :  le  prince  Louis  tué; 
tout  son  corps  défait  ou  en  déroute  ;  trente  pièces  de  canon  prises  ;  la 
correspondance  du  prince  saisie  ;  l'armée  française  à  une  journée  de 
Dresde.  —  Arrêtés  :  1  assassin,  3  voleurs,  3  vagabonds. 

55. _  Bureau  de  bienfaisance.  Affiche.  Intolérance.  —  Le  bureau  de 
bienfaisance  de  ladivision  de  l'Arsenal  a  fait  afficher  deux  avis  :  «  l°La 
a  rentrée  des  écoles  de  charité.  On  y  admettra  les  enfants  des  indi- 
ce gents,  s'ils  ont  été  baptisés  (en  lettres  italiques).  2°  Toute  union  illicite 
«  (qui  voudra  rentrer  dans  le  sentier  de  la  vertu  et  participer  aux  se- 
«  cours  que  le  gouvernement  accorde  à  l'honnête  indigent)  pourra  s'a- 
«  dresser  au  bureau,  à  l'effet  d'être  mariés  gratuitement  tant  civile- 
«  nient  que  religieusement.  »  11  résulte  du  premier  avis  que  les  enfants 
des  juifs  et  autres  sectaires  qui  ne  reconnaissent  pas  le  sacrement  du 
baptême  ne  peuvent  être  admis  aux  écoles  de  charité  établies  par  le 
gouvernement,  quoiqu'il  tolère  et  protège  également  tous  les  citoyens, 
quel  que  soit  leur  culte.  Le  second  peu!  être  mal  interprété  par  les  fana- 
tiques qui  réputent  illicite  toute  union  entre  divorcés  ou  par  un  prêtre 
constitutionnel. 

56.  —   ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Paria.   Viagers.  Sur  40   rentiers    «le  75  ans,  de  la  Seine,  28  existent,  6  sont  morts, 
dont  la  veuve  Piertiot,  6  inconnu-. 
Conscription.  Seine  et-Oise  ;  bien   exécutée,  un   seul  délit.  —Mont-Blanc:  deux 
rocs  prétendaient  donner  «les  numéros  favorables. 

1.  Ou  Fusiui. 


BULLETIN    DU    VENDREDI    17    OCTOBRE    1.80G  l'.i 

Etrangers  autorisés  avenir  en  France:  il  comtesse  de  Holsteim-Baviere,  oée 
princesse  de  Hohenlohe  Schillingsfurst,  accompagnée  de  ses  enfanta  et  du  comte  de 
Dam  ;  2)  comte  de  Lipski  ;  3)  d'Esbeck,  beau-frère  de  Louis  Mathieu  ;  4;  de  Nor- 
thombs. 

Rébellions  contre  des  gendarmes  :  l  de  deux  individus,  dont  Jean-Baptiste  :  Pô  ; 
2)  de  Dubois,  conscrit  réfractaire  :  Gironde. 

Lyon.  Suite  de  l'affaire  de  Roanne  (53).  Chazot,  Bontemps,  Pignard,  Richard  ont 
été  arrêtés.  Belcourt,  la  femme  Viallet,  Jacob,  Ruffard  et  Augereau  semblent  com- 
plices. In  individu  a  donné  comme  adresses  La  poste  Rebafde  Pegnan  ou  Etienne 
Plagniol  :  on  pense  que  c'est  Plantier.  Pinasseau,  Brunet  et  Laroque  sont  des  noms 
inconnus.  On  croit  qu'il  n'ya  pas  eu  complot,  niais  on  se  demande  quel  est  le  but  de 
Chazot. 

Deux-Sèvres .  2  individus,  dont  Marol,  enlèvent  un  fusil  à  un  chasseur. 

Départ  des  réserves  dans  plusieurs  départements,  dont  Sambre-et-Meuse,  Dyle, 
Pas-de-Calais. 

Cavalier-Monnet,  qui  avait  fondé  l'établissement  hypocratique  el  dotal  (11.1569), 
a  disparu  ;  l'argent  qu'il  emportait  lui  a  été  prêté  par  Lebeau,  qui  a  actionné  à  ce 
sujet  Franque ville . 

Gamps  (29)  a  demandé  un  passeport  pour  sortir  de  France. 

Gini,  grec  (12),  est  surveillé. 

Faits  divers.  Assassinat  de  Foemann  par  Bouricq  et  Williems,  croit-on  :  Sarre.  — 
Vol  d'église  :  Nord. 

BULLETIN  DU  VENDREDI  17  OCTOBRE  1806 

57.  —  Conscription.  —  Aude.  Le  dernier  détachement  a  été  mis  en 
route  le  30  septembre.  Il  n'y  a  eu  ni  corruption  ni  supercherie.  — 
Vienne.  La  levée  s'est  faite  avec  facilité.  Les  remplaçants  de  quelques 
fuyards  et  déserteurs  partiront  le  20  de  ce  mois  et  la'réserve  le  1er  no- 
vembre. Les  escrocs  sont  nombreux.  Six  ont  été  découverts  et  punis. 
Mais  les  tribunaux  ne  secondent  pas  ;  ils  ne  veulent  pas  même  que 
leurs  jugements  sur  les  délitsde  ce  genre  soient  publiés  et  affichés.  Les 
principales  friponneries  sont  commises  par  les  officiersde  santé  :  ils  ne 
sont  cependant  avertis  de  leur  choix  que  la  veille  de  leur  opération.  Le 
préfet  observe  qu'il  conviendrait  que  le  major  envoyé  à  chaque  conseil 
de  recrutement  fût  accompagné  d'un  officier  de  santé  qui,  se  trouvant 
étranger  au  département,  serait  d'autant  plus  difficile  à  corrompre  que 
le  major  et  le  conseilpourraient  le  surveilleret  empêcher  toute  commu- 
nication avec  lui  jusqu'à  ce  que  la  visite  fût  achevée.—  Gers.  Les  départs 
étaient  terminés  le  26  septembre.  Il  y  a  eu  quelques  réfractaires  et 
déserteurs.  Leurs  remplaçants  seront  mis  en  route  le  17.  Point  d'abus. 

58.  —  Rébellion.  Gardes  champêtres.  —  Par  une  lettre  du  15  de  ce 
mois,  M.  le  maréchal  Moncey  donne  avis  que,  le  8.  trois  gardes  cham- 
pêtres ayant  arrêté  un  déserteur,  à  Dallet  (Puy-de-Dôme),  un  attrou- 
pement considérable  d'habitants  de  cette  commune  l'a  délivré.  M.  le 
maréchal  observe  que  les  gardes  éprouvent  la  même  résistance  toutes  les 
fois  qu'ils  agissent  sans  leconcourset  à  linsu  de  la  gendarmerie  et  que 
leurs  tentatives  ont  l'inconvénient  de  donner  l'éveil  et  de  rendre  les 
arrestations  plus  difficiles. 

59.  —  Proclamations  et  adresses  séditieuses.  Nouveaux  détails.  — 
(56).  Augereau,  marchand  de  cartes  ambulant  de  Valence,  Chazot, 
petit  marchand  de  basa  Lyon, et  Gerboulet, sous-instituteur  àCollonges, 
ont  été  arrêtés,  le  10,  à  Saint-Symphorien.  Le  1er,  se  disant  envoyé  du 
comité  de  surveillance    extraordinaire,   s'était  rendu  chez  les  nommés 


25  LA    POLICE    SECRÈTE    DU   PREMIER  EMPIRE 

Janson  et  Berchoux  pour  leur  faire  des  propositions  de  la  part  du 
comité  qui  les  avait  désignés  comme  dignes  de  confiance.  Janson  et 
Berchoux  le  firent  d'abord  arrêter  et,  par  suite,  ses  deux  compagnons 
de  voyage  ;  on  trouva  dans  leurs  effets  des  proclamations  et  des  adresses 
du  comité,  qui  annoncent  la  destruction  de  toute  la  famille  impériale 
et  donne  à  ses  commissaires,  depuis  Paris  jusqu'à  Toulon,  des  ordres 
et  instructions  pour  exercer  tous  les  pouvoirs.  Les  sieurs  Berchoux  et 
Janson  étaient  chargés  spécialement  par  le  comité  de  faire  lever  le 
peuple,  de  s'emparer  de  la  fabrique  d'armes  de  Roanne,  d'arrêter  les 
courriers  et  recettes.  On  voit  quel  cas  ces  premiers  commissaires  ont 
fait  des  ordres  du  comité  et  de  son  envoyé.  —  Sur  les  premiers  indices 
transmis  par  Lyon,  la  femme  de  Chazot  a  éLé  arrêtée  et  on  a  su  par  elle 
que  Bontemps,  graveur  à  Lyon,  avait  fait  les  griffes  ;  il  est  arrêté  ;  il  a 
avoué,  d'après  le  rapport  de  M.  le  maréchal  Moncey,  avoir  fait  les  griffes 
et  vendu  la  vignette  ;  il  n'a  pas  désavoué  le  cachet.  La  fille  Ruffard, 
de  Mâcon,  alors  à  Lyon,  est  arrêtée  aussi  ;  c'est  elle  qui  a  commandé 
les  griffesà  Bontemps.  Son  père,  vinaigrier,  et  Jacob,  tailleur,  tous  deux 
en  relations  avec  Chazot,  ont  été  interrogés  à  Mâcon.  Richard,  institu- 
teur à  Collonges,  chez  lequel  Gerboulet  est  précepteur,  a  été  amené  à 
Lvon.  On  a  trouvé  chez  lui  quatre  épitres  intitulées  :  La  chicane  de 
tous  les  diables.  Une  autre,  sous  ce  titre  :  Elévation  d'un  grand  suint 
au-dessus  de  tous  les  autres —  on  ne  dit  pas  le  sens  et  l'objet  de  ces  deux 

pièces ;  un  règlement   pour  la  société  populaire   et   diverses  autres 

pièces  ne  portant  point  de  titre.  M.  le  maréchal  Moncey  annonce  que, 
le  12,  cet  individu  s'est  ouvert  les  veines  dans  saprison  ;  on  croit  qu'il 
survivra  à  ses  blessures.  Les  lettres  du  préfet  et  du  commissaire  général 
de  Lyon,  des  12,  13  et  14,  ne   font  pas  mention  de    cette  particularité. 

Pignard,  officier  municipal  à  Lyon  lors  de  la  Terreur,  était  chez  la 

femme  Chazot  lors  de  son  arrestation  ;  il  a  été  arrêté.  A  Valence,  par 
suite  de  l'instruction  faite  à  Lyon,  on  a  arrêté  un  nommé  Bérard,  cor- 
donnier, lié  avec  Augereau,  qui  n'est  lui-même,  d'après  M.  le  préfet  de 
la  Drôme,  qu'un  simple  ouvrier,  quoiqu'il  ait  dit,  dans  ses  premiers 
interrogatoires,  qu'il  se  croyait  cousin  germain  de  M.  le  maréchal 
Augereau.  Mais,  a-l-il  ajouté,  sans  pouvoir  l'affirmer.  Le  nommé  Bel- 
court,  désigné  dans  une  des  adresses  du  comité  comme  commissaire  à 
\  alence,  n'est  pointeonnu  dans  cette  ville  et  le  préfet  juge  que  c'est  un 
nom  supposé.  Il  en  est  de  même  de  Plantier,  autre  commissaire  à  Lyon. 

Ainsi,  de  cette  foule  de  commissaires  auxquels  le  comité  adresse  cir- 

culairement  ses  ordres  pour  bouleverser  l'Empire,  les  deux  seuls  dont 
L'existence  et  le  nom  soient  réels  sont  les  nommés  Janson  etBerchoux, 
qui  oui  tait  arrêter  Augereau.  Le  nom  Laroque  étant  au  bas  des  pro- 
clamations, comme  le  nom  d'un  membre  du  comité,  et  Auyereau  ayant 
déclaré,  dans  son  premier  interrogatoire,  qu'il  se  rendait  à  Roanne  chez 
un  nommé  Laroque  qui  lui  devait  de  l'argent,  on  doit  s'étonner  qu'on 
u'aii  pas  encore  eu  l'idée  d'entendre  cet  individu.  — M.  le  préfet  de 
Lyon  écrit,  en  date  du  14,  qu'il  n'a  rien  d'important  à  mander  sur 
cette  affaire  ;  il  annonce  seulement  L'arrestation  d'Augier,  perruquier, 
lié  avec  Chazot,  et  l'ail  connaître  en  même  temps  que  les  individus 
arrêtés  à  Saint-Symphorien  seront  amenésle  l.'i  dans  la  prison  de  Lyon. 
Ainsi  se  trouve  accompli,  dit  le  préfet,  h;  vomi  que  je  formais  devoir  les 
prévenus  réunis  dans  cette  ville. —  M.  le  commissaire  général,  quoique 
frappé  d'une   sorte  d'exclusion  dans  une  affaire  dont  le  préfet  a  pris  la 


IU  LLETIN    Di     VENDREDI    I"    0  1806  25 

direction  et  la  municipalité  l'exécution  des  détails,  porte  ses  idées  plus 
loin  quant  au  fait  matériel   de   la  conspiration  sur   l'état  de  l'opinion  à 

Lyon.  Il  pense   qu'il   existe  dans  le  midi    une  affiliation  d'anarchistes 
qui  a  cru  pouvoir   tenter  un  mouvement  sur    Mâcon,  Roanne,  Valence 
et  Toulon.  Le  plan  s'étendait  à   Chambéry,  Grenoble  et  Carouge 
u  pendant  je  ne  le  regarde  pas  comme  dirigé  pardes  moyens  puissants. 

ci  Les  individus  arrêtés  sont  tous  de  la  basse  classe,  sans  argent,  sans 
«  influence.  Mais  j'ai  lieu  de  croire  que  ces  semeuses  de  désordre  ont 
«  leur  point  central  à  Paris  ou  les  environs  et  que,  probablement,  pour 
g  cette  époque,  on  a  tenté  dans  d'autres  localités  quelques  actes  sédi- 
o  lieux.  Quelqu'odieux  que  soient  d'incendiaires  anarchistes,  les 
«  passions  et  les  vieilles  idées  de  parti  tendent  à  l'échauffer. — (Du 
«  1  i  octobre.)  Vous  ne  pouvez  vous  figurer  l'exaltation  que  cette  affaire 
«  jette  dans  les  esprits.  Les  rumeurs  qu'on  a  fait  circuler,  l'importance 
«  extraordinaire  qu'on  adonnée  aux  manœuvresde  quelquesmisérables 
«  sans  importance  sontprêts  à  ramener  les  plus  dangereuses  réactions. 
«  Sous  le  voile  de  l'attachement  à  la  personne  de  Sa  Majesté  et  à  la 
ci  sûreté  de  l'Etat  se  cachent  les  passions  les  plus  hargneuses,  les  res- 
«  sentiments  les  plus  violents.  Le  directeur  du  théâtre  vient  de  me 
t.  demander,  au  nom  du  public,  la  permission  de  représenter  la  Pauvre 
a  femme,  1'Inlérieuv  des  comités  révolutionnaires  et  Pamela,  qu'il  a  déjà 
i(  fait  donner  une  fois  et  que  j'ai  fait  suspendre  jusqu'à  nouvel  ordre.  » 

—  Le  commissaire  général  invite  Son  Excellence  à  faire  amener  les 
détenus  à  Paris,  mesure  d'autant  plus  nécessaire  que  les  magistrats  de 
Lyon  et  ceux  de  la  Loire  réclament  chacun  de  leur  côté  les  prévenus, 
prétentions  qui  peuvent  s'élever  également  à  Màcon  et  à  Valence.  M.  le 
préfet  de  la  Loire  écrit,  12  octobre  :  «  Quelque  absurdes  que  paraissent 
«  les"  conspirateurs  dans  leurs  motifs  et  dans  leurs  moyens  d'exécution, 
«  je  n'ai  pas  dû  négliger  les  mesures  qui  pouvaient  prévenir  l'effet  de 
«  leurs  intrigues.  J'ai  concerté  avec  le  commandant  de  la  gendar- 
«  merie  une  sévère  surveillance  sur  tous  les  points  du  département, 
«  sans  néanmoins  déceler  de  trop  grandes  inquiétudes  pour  ne  point 
«  nuire  au  recrutement  déjà  assez  pénible  en  lui-même,  pour  ne  pas 
«  augmenter  les  difficultés  par  la  crainte  d'un  mouvement  politique.  » 

60  —   ÉVÉNEMENTS     DIVERS. 

Attaque  du  courrier  de  Caen  à  Paris,  près  de  Bonnières. 

Camp  volant.  Rapport  de  Boyer.  On  dit  que  Goyon  de  Vaucouleurs  a  débarqué 
avec  Bertin  et  Chateaubriand  à  Saint-Briac.  —  En  Morbihan,  arrestation  de  Riand 
et  Liandre,  receleur  du  prêtre  Leleu.  On  n'a  pu  arrêter  Hénaut  dévoué  aux  chouans. 

—  Ludet,  conscrit  arrêté,  a  voulu  s'évader  et  a  été  tué.  —  Martin,  qui  reçut  10U0 
louis  pour  la  rançon  de  Jarry  (secrétaire  de  l'évêque  de  Vannes)  (II.  1510),  est  traduit 
à  une  commission  militaire  ;  c'est  l'ancien  commissionnaire  de  Guillemot  quand 
celui-ci  s'embarqua  sur  le  bateau  de  Lelouet. 

Calais.  L'ennemi  a  lance  quelques  bombes  ;  quelques  dégâts. 

Brigands  arrêtés.  I)  Ariège  :  voleurs,  à  la  foire  de  Tarascon.  —  2)  Pô  :  brigands  de 
la  bande  de  ce  département  :  Fassero,  Teppa,  Chiara,  Berlollone,  Bollone. 

Rapport  du  préfet  'le  police.  Suicide  de  Richard  (chagrins  domestiques).  —  On  re- 
tire de  la  Seine  le  corps  de  Bougarel.  —  Une  femme  se  jette  d'un  3e  étage  e!  se  tue. 

—  Bourse  active  :  hausse  causée  par  l'annonce  d'une  victoire  importante  ;  rentes, 
65  fr.  20  ;  banque,  1145.  —  Arrêtés  :  8  voleurs,  3  rôdeurs,  1  fou. 

Ordres  du  Ministre.  A  détenir  :  1)  jusqu'au  18  octobre  :  Ley  (carrossier,  a  fait  ar- 
rêter la  voiture  du  prince  de  Wurtemberg  au  moment  de  son  départ,  en  disant  que 


26  LA    POLTCE    SECRÈTE    DU    PREMIER   EMPIRE 

le  prince  lui  devait  de  l'argent,  ce  qu'il  reconnaissait)  ;  2)  8  jours,  puis  les  renvoyer 
dans  leur  commune  :  Beaucerf  père  et  fils  (braconnage)  ;  3)  j.  n  o  :  33  voleurs  vaga- 
bond* etc.,  dont  12  femmes.non  susceptibles  de  jugement.  -  En  liberté,  a  20  lieues 
de  Paris  et  de  la  Cour  :  fille  Ernoud  (II.  1529)  lest  aux  Madelonnettes  pour  1  ail  aire 
Sartoris)  ^A  Bicètre  6  mois,  puis  en  surveillance  :  Secondât  (chirurgien  de  la  garde 
municipale  :  avoue  s'être  fait  donner  de  l'argent  pour  réformer  des  conscrits:  avait 
faussement  accusé  Richeraud  d'être  son  complice). 

divers.  Assassinats  :  1)  dune  femme  par  Scheurs  :  Meuse-Infeneure  ;  2)  de 
Bonnières  par  Lassale,  croit-on  :  Allier.  -  Incendies  :  1)  accidentel  :  Somme  ;  2) 
d'une  fabrique  par  Jambon  :  Vaucluse.  —  Vol  :  Sophie  Gaudon  disparait  après  avoir 
volé  son  maître  Darce  :  Alexandrie. 

Pièce  annexée  au  Bullelin. 
Rapport  du  préfet  de  police,  du  17  octobre. 

BULLETIN  DU  SAMEDI  18  OCTOBRE  1806* 

61    —  Belgique.  Garrotteurs.—  Pour  délivrer  la  Belgique  du  fléau 
du  brigandage,  on    avait   multiplié   les  arrestations.  500    accusés   se 
trouvaient  réunis  dans  les  prisons  de  Bruxelles,  le  plus  grand  nombre 
plus  ou  moins  coupables,  quelques-uns  innocents.  Près  de  deux  ans 
s'étaient  écoulés  sans  que  les  magistrats  eussent  pu  acquérir  les  moyens 
de  distinguer  les  uns  des  autres  ;  le  volume  des  informations  effrayait  ; 
on    ne   pouvait  fixer    un   résultat.  M.   le  conseiller  d'Etat    Berlier  fut 
choisi  par   Sa  Majesté   pour  terminer   cette  affaire,  par  les   moyens 
qu'il  jugerait  le   plus  convenables.  11  se  rendit  à    Bruxelles,  examina 
les  pièces,  conféra  avec    les    préfets    et    les    magistrats    et   détermina 
avec  eux  les  mesures  suivantes:  «  Classer  les  accusés.  Mettre  en  liberté 
ux  contre  lesquels  les  preuves  étaient  nulles  ou  légères.  Détention 
«  temporaire  à  Yilvorde  (Dyle)  de  ceux  présumés  coupables,  mais  dont 
«  les  charges  ne  paraissaient  pas    suffisantes  pour  une   condamnation 
«  judiciaire  ;les  déserteurs,  de  la  même  classe,  les  renvoyer  à  leurs  corps 
«  ou  à  des  conseils  de  guerre.  Traduire  à  la  cour  criminelle   du  Nord 
«  les  brigands  dont  les  crimes  étaient  clairement  prouvés  et   dont    le 
«  nombre  était  de  30  à  40.  »  Sa  Majesté  a  approuvé  ces  mesures.  Elles 
ont  été  mal  exécutées   par  les  magistrats  qui  en  étaient  chargés.  On  a 
vidé  les  prisons  avec  indiscrétion,  on  a  rendu  à  la  société  des  criminels 
dangereux  et  traduit  à  la  cour  criminelle  les  accusés  contre  lesquels  les 
charges  sont  presque  nulles  ;  on  y  a  même  traduit  l'un    des  dénoncia- 
teurs auquel  on  devait  la  découverte  des  plus  coupables.  On   a  paru 
oublier  qu'il  avait  été  convenu  avec  M.  le  conseiller  d'Etat  qu'il  ne  sé- 
rail [>as  mis  en  jugement.  On  a  plus  fait.  Après  les  nombreux  élargis- 
sements ordonnés  par  le  directeur  du  jury  de  la  Dyle,  celui  du  Nord  a 
décerné  de  nouveaux  mandats  contre  dix  à  douze  de  ceux  qui  avaient 
recouvré  leur  liberté,  dont  un  avocat,  un  officier  réformé  et  autres.  Il 
a  ainsi  répandu  de  l'alarme  dans  la  Belgique,  soit  parce  que  les  habi- 
tants de  ces  contrées  ont  pensé  que  ces  mandats  avaient  pour  cause  de 
nouveaux  brigandages,  soit  parce  que  tous  ceux  devenus  libres  par  cet 
acte  d'indulgence,  après  une  longue  détention,  ont   cru    qu'on  voulait 
recommencer  toute  la  procédure.  —  Les  préfets  du  Nord  et  de  la  Dyle 

l.  Ce  Bulletin  manque  dans  la  série  AF|V  el  8  été  pris  dans  la  série  F7.  En    plus 
suivants,  il  contienl  d'autres  articles  que  l'on  trouvera  dans  Le  Bulletin 
du  20  octobre,  série  AF^  (voir  la  note  des  pages  21  et  2§j, 


BULLETIN    DU    LUNDI    20  OCTOBRE    lS0(i  2 1 

sont  chargés  de  se  concerter    ;  magistrat,  afin  que  les  mesures 

arrêtées  par  M.  le  conseiller  d'Etat  Berlier,  approuvées  par  Sa  Majesté, 
soient  exécutées  dans  leur  véritable  sens.  [Heur  a  été  observé  qu'il  suffi- 
rait qu'une  vingtaine  des  plus  coupables,  choisis  avec  discernement, 
fussent  mis  en  jugement,  pour  que  la  peine  qui  pourrait  être  pronon- 
cre  contre  un  nombre  quelconque  d'entre  eux  remplîl  le  vœu  du  légis- 
lateur, effrayât  par  l'exemple  ceux  rendus  à  la  société  et  tous  autres 
qui  pourraient  être  portés  au  brigandage. 

62.  —  Briançon.  Evasions.  —  Les  évasions  du  dépôt  de  Briançon 
étant  fréquentes,  le  préfet  a  été  chargé  d'en  indiquer  la  cause.  Il  a  ré- 
pondu, le  I 30  septembre,  qu'elle  ne  pouvait  être  attribuée  qu'à  la  négli- 
gence des  vétérans  chargés  de  la  garde  de  ce  dépôt.  Ils  sont  infirmes 
et  âgés,  s'endorment  la  nuit,  et  les  conscrits  ou  déserteurs  que  ce  dé- 
pôt renferme  n'éprouvent  alors  aucun  obstacle  pour  s'enfuir.  Le  préfet 
pense  que  la  garde  de  ce  fort  ne  pourrait  être  confiée  avec  sûreté  qu'à 
des  troupes  de  ligne. 

63.   —    ÉVÉNEMENTS  DIVERS. 

Moselle.  Fuite  de  Lhomme,  receveur  de  l'enregistrement. 

Dankergue.  On  entend  d'Ostende  une  forte  canonnade  en  mer. 

Dieppe.  Les  anglais  ont  pris  un  bateau  de  pèche,  ont  essayé  de  s'emparer  avec  lui 
d'un  chasse-marée  et  l'ont  ensuite  relâché. 

Ariege.  Lapeyre  et  Ortel,  conscrits,  ont  de  faux  passeports  et  disent  les  tenir  de 
Paulet,  Gaillard  et  Légat. 

Rapport  du  préfet  de  police.  On  trouve  le  cadavre  d'Osmond.  —  Bourse  :  rentes, 
61  ;  banque,  1150.  —  Arrêtés  :  5  voleurs. 

BULLETIN  DU  LUNDI  20  OCTOBRE  1806 

64.  — Lyon.  Ghazot,  Augereau  et  autres  (suite)  *.  —  Le  préfet  du 
Rhône  et  le  maire  de  Lyon  ont  écrit  à  Son  Excellence  le  sénateur  mi- 
nistre, le  16  octobre.  Voici  la  substance  de  leurs  lettres  :  «  Les  indi- 
«  vidus  arrêtés  à  Saint-Symphorien  sont  arrivés  à  Lyon  le  15.  Augereau 
«  a  déclaré  :  «  qu'il  y  avait  réellement  une  conspiration;  qu'elle  datait 
«  d'environ  six  mois  ;  qu'elle  était  conduite  par  quatre  chefs,  qui  se 
«  trouvaient  à  Paris  et  à  Passy.»  Il  a  ajouté  qu'il  ne  voulait  pas  désigner 
«  ces  chefs  et  ne  dirait  rien  déplus,  mais  que,  si  on  le  conduisait  à 
«  Paris,  il  ferait  au  ministre  de  la  justice  des  révélations  importantes.  » 
Le  préfet  et  le  maire  annoncent  que,  par  ordre  du  procureur  général 
prés  la  cour  criminelle  de  Lyon,  Augereau  et  Ghazot  sont  partis  le  16 
pour  Paris  et  doivent  arriver  dimanche  19  (hier),  escortés  par  plusieurs 
gendarmes.  Son  Excellence  leur  a  répondu  que  cette  mesure  est  préci- 
pitée; qu'on  n'avait  encore  que  des  données  imparfaites  sur  les  princi- 
paux coupables,  que  ceux  connus  jusqu'à  présent  étaient  obscurs,  peu 
importants,  sans  moyens  personnels  et  que  ce  n'était  que  sur  les  lieux 
qu'on  aurait  pu  acquérir  la  connaissance  de  leurs  relations  secrètes 
avec  leurs  instigateurs;  que  c'était  probablement  pour  faire  cesser  ces 
recherches  et  peut-être  dans  l'espoir  de  s'évader  en  route, qu'ils  avaient 
demandé  leur  transport  à  Paris,  sous  prétexte  de  vouloir  y  faire  des 
révélations;  qu'enfin  la  première  instruction  aurait  dû  être  faite  adrni- 

1.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  18  octobre,  série  P. 


28  LA    POLICE   SECRETE  DU   PREMIER   EMPIRE 

nistrativement  et  communiquée  à  Son  Excellence,  qui  aurait  jugé  s'il 
convenait  d'occuper  les  tribunaux  de  cette  affaire  et  surtout  s'il  y  avait 
de  l'inconvénient  à  y  donner  la  publicité  qui  résulte  d'une  procédure 
à  la  haute  cour  impériale,  mesure  sur  laquelle  Son  Excellence  aurait 
connu  préalablement  les  intentions  de  Sa  Majesté. 

65.  —  ille-et-Viiaine.  Situation.  —  Le  préfet  de  Rennes  écrit,  à  la 
date  du  12  octobre  :  «  Dans  la  classe  nobiliaire,  on  voit  cette  nouvelle 
«  guerre  avec  satisfaction.  Il  faut  en  finir,  disent  ces  sociétés,  où  on 
«  paraît  croire  que  des  ennemis  puissants  sont  coalisés  contre  la  France. 
«  D'autres,  de  parti  contraire,  forment  les  mêmes  vœux  contre  leur 
«  patrie,  mais  avec  des  vues  différentes.  »  Tous  sont  observés. 


66.  —   ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Lyon.  Chazot  et  complices  (suite)  (64).Le  commissaire  général  dit  que  cette  affaire 
(Berchoux,  Janson,  Augereau)  ne  paraît  pas  devoir  rire  inquiétante.  Comme  les 
esprits  sonl  montés  à  Lyon,  il  croit  qu'on  devrait  évoquer  l'affaire  à  Paris.  Le  minis- 
rdonné  de  ne  rien  livrer  au  tribunal  sans  un  ordre  et  d'empêcher  toute  publi- 
cité. Le  préfet  du  Rhône  annonce  l'arrestation  de  Rulfard,  Jacob,  Rivaud  et  croit  à 
un  vaste  plan.  La  fille  Ruffard  et  Bérard  sont  arrêtés.  Détails  sur  Augereau.  Moncey 
dit  qu'on  donne  trop  de  publicité  à  cette  affaire,  qu'il  faudrait  traiter  administrati- 
ve ment. 

Dunkerque.  On  avait  annoncé  un  bombardement  (63).  Le  commissaire  de  Boulo- 
ignale  des  navires  ennemis  suivant  la  côte,  sans  dire  s'ils  ont  bombardé  Dun- 
kerque. 

Brest.  Arrivée  du  Cassarl,  faisant  partie  de  la  division  Willaumez,  dont  il  avait  été 
séparé  :  il  a  fait  une  prise. 

!  i  rdun.  Arrivée  de  i  prisonniers  qui  étaient  à  Bitche,  Metz,  Arras.  Eti'ectif  :  856. 
es  du-Nord.  Combat   acharné,  près  du   cap  Frehel,  entre  4  navires  ennemis   et 
la  gâbare  Salamandre,  qui  est  prise;  pertes  ennemies. 

Veuve  liottesheim  ou  Godsheim,  veuve  d'un  général  autrichien  né  en  Alsace  et 
émigré,  passe  souvent  le  Rhin  et  répand  de  faux  bruits;  si  elle  revient,  on  l'arrê- 
tera. Un  Godsheim,  émigré,  a  été  signalé  comme  employé  au  service  d'Autriche  (II. 
552)  :  si  c'esl  sa  veuve,  il  est  mort  dernièrement.  Le  ministre,  qui  a  déjà  signalé 
plusieurs  émigrés  au  grand-duc  de  Berg,  lui  envoie  une  note  sur  cette  dame. 

Marseille.  Les  jeunes  gens  inscrits  pour  la  garde  d'honneur  ont  déclare  collective- 
ment au  inaire  qu'ils  avaient  disposé  des   100  louis  que  chacun  avait  pour  les  frais 
nce  et  la  masse  dé    14.000  fr.   qu'ils  avaient  réunie. Ils  demandent  qu'on   leur 
distribue  60.000  fr.  Ils  sont  cependant  tous  assez  riches. 

Rapport  du  préfet  de  police.  -1  incendies,  donl  un  chez  Labise.  —  2  maçons  asphy- 
xiés dans  un  puits.  —Au  Vaudeville.première  de  Arlequin  peintre  ou  l'enlèvement.de 
emonl  :  peu  de  succès.  —  Bourse  active,  bruit  d'une  victoire  ;  rentes,  66  fr.  "0, 
banque  1 152.50.  —  Arrestations  :  1  déserteur,  11   voleurs,  2  rôdeurs  de  nuit,  "I  vaga- 
bonds. 

Lyon  '.  Dubois,  commissaire  général  de  police,  demande  (IL  1050)  à  revenir  à  la 
coin-  de  c  issation  où  il  a  été  juge,  et  où  il  y  a  la  place  de  Target,  décédé. 

Famille  Slaone  ».  Slaone    11.1569)   esl    le  fils  aîné  de  l'ancien  banquier  de  Iïome, 
qui  es1  ni'. il  ;  il  a  un  frère  à  Smyrne  et  un. en  Angleterre  :  sa  mère  a  été  de  Borne  à 
Londres.  Krogh,  capitaine  du  navire  danois  sur  lequel  il  a  été  pris  et  qui  avait  une 
i  pour  Lublock;  à  Londres,  dit  que  Slaone  déteste  la  France, 
ignements  sur  Zola  :  il  esl  dans  ses  loyers  (II.  976). 
Faitsdivers.  l'arricide  :  assassinat  de  More!  par  son  Cils, croit-on  :  Eure.  —  Suicide 
de  Christophe  :  Meuse. 

i.  i.ri  article  se  trouvait  aussidans  le  Bulletin  du  18  octobre,  série  F7. 


BULLETIN   DU    MARUI  21    OCTOBRE    1800  29 


BULLETIN  DU  MARDI  21  OCTOBRE  1806 

67.  —  Paris.  Ouvriers.  Esprit  public.  —  Hier,  rue  Beaiiregard,  un 
colporteur  des  bulletins  de  la  Grande  Année  criait  la  mort  du  prince 
Louis.  Un  ouvrier  s'est  taché  de  ce  qu'il  n'ajoutait  pas  Louis  de  Prusse 
et  s'est  exprimé  en  ces  termes  :  «  On  pourrait  croire  que  c'est  le  roi  de 
«  Hollande  dont  tu  annonces  la  mort,  tandis  que  c'est  un  des  gueux  qui 
«  nous  font  la  guerre  qui  a  reçu  ce  qui  lui  revenait.  »  Les  spectateurs, 
presque  tous  ouvriers,  ont  applaudi  à  l'observation  de  leur  camarade 
et  l'ont  appuyée.  Le  colporteur  a  continué,  en  criant  la  mort  du  prince 
Louis  de  Prusse.  » 

68.  —  Lyon.  Chazot  et  complices.  Traduction  à  la  haute  cour  im- 
périale l  —  ...Par  une  lettre  ultérieure,  du  18,  le  commissaire  général 
a, donné  avis  au  sénateur  ministre  qu'entre  Chazot  et  Augereau, envoyés 
en  poste,  le  procureur  général  venait  encore  d'ordonner  que  la  gendar- 
merie conduisît  à  Paris  :  Richard,  instituteur  à  Collonges  ;  Gerboulet 
son  adjoint  ou  sous-instituteur  ;  Bontems,  graveur,  quia  fait  la  triple 
grille; la  veuve  Collier,  dont  le  mari  était  maire  à  Collonges,  arrêté  à 
Saint-Symphorien  avec  Chazot,  Augereau  et  Gerboulet;  Rulfard,  vinai- 
grier à  Mâcon,  dont  la  fille  a  commandé  la  griffe  à  Lyon  ;  et  Jacob,  tail- 
leur à  Màcon.  Le  procureur  général  a  également  adressé  à  la  haute  cour 
impériale  ces  six  complices  de  Chazot  et  Augereau.  Déjà  les  accusés 
commençaient  à  se  charger  entre  eux  à  Lyon. Gerboulet  venait  de  décla- 
rer qu'Augereau  (qui  prenait  aussi  le  faux  nom  Belcourt)  avait  fait  faire 
à  Valence  tous  les  imprimés.  Chazot  (qui  était  le  même  que  Planlier)  avait 
déclaré,  comme  Augereau,  que,  si  on  le  traduisait  à  Paris,  il  y  ferait 
une  confession  franche  et  détaillée.  C'est  à  Son  Excellence  le  grand  juge 
que  le  procureur  général  de  Lyon  a  adressé  Chazot  et  Augereau  ;  ils  ont 
été  déposés  à  la  Conciergerie.  Sa  lettre  portait  qu'il  enverrait  incessam- 
ment leurs  principaux  complices.  Son  Excellence  acommuniqué  àl'ins- 
tant  au  sénateur  ministre  la  lettre  du  procureur  général,  en  observant 
que,  dans  une  atfaire  de  cette  nature,  l'autorité  judiciaire  ne  devait  agir 
qu'après  que  la  haute  police  avait  recueilli  toutes  les  instructions  y 
relatives.  Le  sénateur  ministre  a  répondu  à  Son  Excellence  le  grand 
juge  que  déjà  il  avait  fait  sentir  aux  autorités  de  Lyon  toute  l'incon- 
venance de  cette  mesure,  l'a  prié  d'ordonner  que  Chazot  et  Augereau 
et  ceux  de  ses  complices  qui  pourraient  lui  être  adressés  fussent  mis 
à  sa  disposition  et  qu'après  l'instruction  il  concerterait  avec  Son  Excel- 
lence les  mesures  que  le  résultat  ferait  juger  convenables.  Chazot  et 
Augereau  seront  interrogés  aujourd'hui  au  ministère  de  la  police  géné- 
rale. 

69.  —  Dieppe.  Pêche  du  hareng.  —  Le  tribunal  de  commerce  et  les 
membres  de  l'association  commerciale  de  Dieppe  ont  sollicité  la  faculté 
de  pêcher  le  hareng  pendant  la  nuit.  Cette  demande,  transmise  et 
appuyée  par  M.  le  sénateur  Vimar,  a  été  communiquée  à  Leurs  Excel- 
lences les  ministres  de  la  guerre  et  de  la  marine.  Son  Excellence  le 
ministre  de  la  guerre  a  été  d'avis  que  cette  affaire  concernait  entière- 
ment le  ministre  de  la  police  générale.  Son  Excellence  le  ministre  delà 


1.  L'article  commence  par  rappeler  que  le  procureur  a  traduit  Chazot  et  Auge- 
reau à  la  haute  cour  impériale  (64). 


30  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER   EMPIRE 

marine,  sans  se  dissimuler  les  inconvénients  de  cette  mesure,  n'en  a 
pas  moins  émis  son  vœu  pour  qu'elle  pût  être  adoptée.  «  Elle  contri- 
«  huerait  à  adoucir  la  malheureuse  situation  des  pêcheurs  et  un  con- 
te cours  de  surveillance  rigoureuse  suffirait  sans  doute  pour  prévenir 
«  les  mauvais  effets  que  l'on  pourrait  en  redouter.  » —  Autoriser  1  avec 
toutes  les  précautions  convenables  de  surveillance. 

70.    —    ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Conscription.  Réponse  des  préfets.  Bien  exécutée  en  Seine-Inférieure,  Haut-Rhin, 
Pyrénées-Orientales,  Landes,  Haute-Garonne  ;  détails.  —  Gorrèze  :  on  remplace  65 
hommes  qui  ont  déserté  en  roule  ;  heaucoup  de  réformes,  dont  626  par  défaut  de 
taille.  —  Tarn  :  jadis  heaucoup  d'intrigues  et  d'escroqueries;  mesures  prises  ;  85  ré- 
fractaires. —  Pô  :  hien  exécutée  ;  Gastaldi  et  Nepotis  arrêtés  pour  intrigues  ;  Masino 
poursuivi  pour  escroqueries  envers  les  conscrits  (53). 

Linange.  Plaintes  contre  Martin  (II.  1561).  Les  recherches  continuent.  Linange, dit 
comte  de  La  Chapelle,  dit  Auguste,  dit  Philippe  le  Bel,  a  été  arrêté  à  Santenay,  où 
il  vivait  sous  le  nom  de  François  ou  de  Le  Beau,  chez  Pommey,qui  a  été  arrêté  ainsi 
qu'une  femme  vivant  avec  ledit  l'oinmey. 

Ouest.  Bande  de  Segré  (39).  Moncey  dit  que  l'arrondissement  estmaintenant  tran- 
quille. Les  -4  conscrits  Iluet.  Pelletier,  Tibergeret  Poulain  ont  été  arrêtés  et  seront 
jtigés.  La  mère  et  la  sreur  de  Iluet  sont  arrêtées.  3  brigands  seulement,  dont  Boul- 
lier;  ont  été  tués;  4  arrêtés  :  7  inconnus:  total  :  t4. 

Brunes.  Esterhazy,  arrivé  à  Bruges,  avec  une  suite  nombreuse,  venant  de  Vienne, 
voulait  passer  par  Ostende  et  Nieuport  :  on  lui  a  tracé  son  itinéraire  par  Lille,  sui- 
vant les  instructions  du  ministre. 

St.rasbourg.PeLSsa.ge  du  général  Montrichard, venant  d'Allemagne  et  allant  à  la  eam- 
pagne,  ou  est  sa  femme. 

Gard.  Prise  d'un  corsaire  anglais,  commandé  par  un  émigré  de  Marseille  et  dont 
l'équipage  entier  est  provençal;  il  croisait  depuis  longtemps  devant  les  côtes  et  cau- 
.s;iil  t\c+  pertes. 

Bordeaux.  Rixe  entre  des  soldats  italiens  et  des  gendarmes. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Suicide  de  Gransaigne.  —  Bourse  :  on  y  a  beaucoup 
parlé  de  la  victoire  du  11  que  l'on,  dit  décisive;  rentes,  66  fr.80;  banque,  1152  fr.  50 
—  Arrêtés  :  3  escrocs,  1  fou.  • 

Ordres  du  Minisire.  Au  dépôt  colonial  de  Belle-Isle  :  Hulin  Maisonneuve  (37).  — 
Seine-Inférieure  :  Précautions  contre  la  contrebande  :  de  même  qu'on  a  dit  de  reti- 
rer le  soir  1rs  cordes  des  falaises  de  Plafonval  et  de  Biville,  on  retira  chaque  soir  une 
machine  dont  se  sert,  Chateaubriand  pour  extraire  de  la  terre  vitriolique  et  avec  la- 
quelle  un  pourrait  introduire  des  marchandises  ou  communiquer  avec  l'ennemi. 

Faits  divers.  Incendie  accidentel  :  Vosges. 


BULLETIN  DU  MERCREDI  22  OCTOBRE  180G 

71.  —  Camp  volant.  —  Extrait  d'une  lettre  du  général  Boyer,  datée 
de  Saint-Brieuc,  18  octobre  :  «  La  fouille  générale  a  fait  le  plus  grand 
a  effet  sur  l'esprit  des  habitants;  ils  commencent  à  sortir  de  leur  apa- 
«  thie  et  n'ont  plus  cette  terreur  que  les  chouans  leur  avaient  inspirée  ; 
><  la  circulation  continuelle  des  tfoupes  leur  donne  un  peu  d'énergie. 
«  In  chouan, nommé  Lebréha,  ayant  dit  «  qu'il  se  chargeaitde  conduire 
«  les  déserteurs  aux  chouans  parce  qu'il  se  souvenait  de  son  ancien 
«  méfier  »,  il  a  été  arrêté  sur  la   dénonciation    du  curé  de  Kergon  l  et 

1.  (  hrdre  du  Ministre. 

^.  Moi  écril  Kgon.  Aucune  commune  de  ce  nom  en  Morbihan. 


BULLETIN   nr  JEUDI   23    OCTOBRE    1806  34 

«  d'un  habitant  de  cette  commune,  nommé  Lôgoric.  On  a  aussi  arrêté 
«  un  déserteur  des  travaux  publics,  nommé  Blanchet,  et  un  habitant 
«  nommé  Colet,  qui  lui  a  donné  asile  pendant  un  mois.  —Je  vais  par- 
ce courir  le  Morbihan.  Les  fonctionnaires  el  les  curés  m'en  diront 
«  plus  qu'ils  ne  m'en  écriraient.—  Il  parait  certain  que  Berlin,  Deux 
«  Goyon  de  Vaucouleurs et  Chateaubriand  sont  dans  les  Côtes-du-Nord. 
«  agents  secrets  sont  à  leur  recherche.  » 

72.  —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Bouches-du-Rhône.  Le  courrier  de  Marseille  à  Avignon  a  été  attaqué  par  3 brigands 
(II.  L558).Le  lieutenant  Chalon  et  4  gendarmes,  dont  3  déguises,  ont    fini   pa 
réter  Allemand,  Roche  et  Bayot,  désignés  connue  étant  ces  brigands,  et  Siledenen, 
malgré  la  difficulté  qu'avaient  les  habitants  à  dévoiler  leurs  retraites. 

René.  Individu  de  ce  nom  arrêté  Pas-de-Calais),  se  disant  officier  de  l'escadre  Vil- 
leneuve, prétendant  avoir  l'ordre  de  rejoindre  le  grand-duc  de  Berg  et  avoir  perdu 
son  argent.  Bertin,  commissaire  de  marine  à  Bayonne,  lui  a  donné  un  ordre  de  paye- 
ment pour  ses  frais  de  route.  Pas  d'officier  de  ce  nom.  Rosière  el  Forestier  n'ont  pas 
signe  cet  ordre  qui  est  faux  et  porte  la  fausse  signature  Dubois.  Ne  serait-ce  pas 
Prevot  de  La  Croix  qui  a  déjà  commis  une  escroquerie  analogue  à  Rennes  ?  Dé- 
tails. 

Verdun.  Adams,  Simons  et  Le  Gallois,  évadés  et  repris  (8),  avaient  pour  compli- 
ces Legros  et  Cliffort  (prisonniers  aussi)  ;  Wirion  les  a  envoyés  tous  les  S  à  Bitche. 

Etrangers.  Autorisations:  1)  à  Dahmen,  aumônier  à  Stockholm.de  venir  à  Aix-la- 
Chapelle  :  2)  à    Otherdahl,    suédois,  de  venir  à   Paris;  3)  à  Hollaender,  suédois  de 
venir  à  Lyon  ;  4)   à    Bergheim,  belge,  sous-lieutenant  en  Autriche,  ayant  un  p 
port  de  l'archiduc  Charles,  de  venir  à  Liège. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Bourse:  hausse  à  cause  des  nouvelles:  rentes,  67  fr.  40  ; 
banque,  1157  fr.  50.  —  Arrêtés  :  4  voleurs,  14  filous,  5  vagabonds,  1  fou. 

Livourne.  Le  général  Morand  écrit  qu'il  y  a  à  Livourne  plusieurs  émigrés  napoli- 
tains soldés  parles  anglais  :  transmis  au  ministre  de  France  a  Florence. 

F  dits  divers.  Viol  de  la  fille  Baranqué  par  Yagellis,  soldat  du  régiment  d'Isen- 
bourg  :  Bouches-du-Rhône.  —  Sommations  comminatoires  :  arrestation  de  Briez  : 
Nord.  —  Incendies  accidentels  :  1)  2  en  Allier;  2)  Eure-et-Loir  (foudre). 

BULLETIN  DU  JEUDI  23  OCTOBRE  1806 

73.  —  Chazot  et  Augereau.  Interrogatoires.  —  (68).  Ces  deux  prin- 
cipaux complices,  traduits  à  la  haute  cour  impériale  par  le  procureur 
général  de  Lyon,  ont  été  interrogés  au  ministère  de  la  police  générale. 
Voici  le  précis  de  leurs  déclarations.—  Augereau.  Né  à  Angoulème,  âgé 
de  67  ans,  était  à  Lyon  au  commencement  de  la  Révolution,  n'a  exercé 
ne  fonction,  n'a  été  membre  d'aucune  société   populaire,  a  même 

rvi  pendant  le  siège  de  cette  ville,  et  depuis,  comme  l'un  des  assom- 
meurs  de  la  compagnie  de  Jésus;  s'est  ensuite  fixé  à  Valence, où  il  a  éta- 
bli une  manufacture  de  cartes  à  jouer.  Au  commencement  de  1806,  la 
régie  a  fait  procéder  à  une  saisie  de  ses  cartes  et  lui  a  causé  une  perte 
de' 6  à  7.000  francs.  C'est  pour  se  venger  qu'il  a  conçu  le  projet  de  ren- 
verser le  gouvernement,  dont  la  régie  est,  suivant  son  expression,  partie 
adhérente.  Dans  le  principe,  il  n'a  eu  aucun  confident. aucun  complice. 
Il  a  composé  lentement  et  par  petites  parties  la  proclamation  et  la  cir- 
culaire, seul  et  dans  le  plus  grand  secret,  pour  que  sa  femme  ne  s'en 
aperçût  pas.  Pour  les  faire  imprimer,  il  s'est  rendu,  seul,  à  Genève  et 
de  là  à  Lausanne,  où  il  a  traité  avec  un  imprimeur,  dont  il  ne  se  rap- 
pelle pas  le  nom  et  qui,  moyennant  deux  louis  qu'il  lui  a  comptés,  s'est 


aucu 
ser 


39  LA   POLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER   EMPIRE 

engagé  à  imprimer  deux  rames  de  ses  pièces  et  à  lui  envoyer  le  tout  à 
une  auberge  de  Lyon.  —  Nota  :  cette  partie  de  déclaration  d'Augereau 
est  évidemment  vicieuse  et  les  contradictions  et  réticences,  dans  lesquel- 
les il  s'est  retranché  sur  les  questions  de  détail  qui  lui  ont  été  faites, 
prouvent  qu'il  n'a  pas  fait  imprimer  les  affiches  à  Lausanne.  On  croit 
que  c'est  plutôt  à  Valence  et  les  ordres  sont  donnés  dans  cette  ville  pour 
vérifier.  —  Quoiqu'il  en  soit,  il  a  reçu  les  imprimés  à  la  fin  de  septem- 
bre. IJ  y  avait  1.080  exemplaires  de  la  proclamation.  Ne  sait  pas  le  nom- 
bre des  circulaires,  le  tout  formant  la  totalité  de  ce  qui  a  été  saisi  à 
Saint-Svmphorien,  il  affirme  qu'il  n'en  serait  pas  trouvé  un  seul  exem- 
plaire dans  quelque  endroit  que  ce  soit.  11  a  fait  faire  à  Lyon,  par  Bon- 
temps,  graveur,  la  triple  griffe  des  noms  qu'il  a  imaginés,  Pinasseau, 
Laroque,  Brunet,  ainsi  que  la  vignette  et  le  cachet.  Il  s'est  servi  de  ce 
graveur,  parce  qu'il  lui  devait  55  fr.  10,  qui  ont  formé  le  prix  de  son 
ouvrage.  Pour  l'exécution  de  son  projet,  il  s'est  d'abord  adressé  à  Cha- 
zot, ancien  membre  d'un  comité  de  Lyon,  qui  a  consenti  à  le  seconder. 
Il  Ta  ensuite  communiqué  à  Richard,  instituteur  à  Collonges,  qu'il  con- 
naissait, et  a  transporté  chez  lui  tous  les  imprimés.  Augereau  a  écrit 
les  deux  notes  manuscrites  qui  se  trouvent  sur  deux  des  circulaires. 
Richard  a  écrit  sur  les  paquets  les  adresses  des  villes.  Pour  l'exécution 
il  s'agissait  de  trouver  dans  chaque  ville  des  commissaires  qui  accep- 
tassent cette  fonction.  Augereau  avait  appris  peu  de  jours  avant,  par 
un  voiturier  sur  la  route,  qu'il  y  avait  à  Saint-Symphorien  deux  anciens 
membres  des  autorités  de  93,  Janson  et  Berchoux.  Il  pensa  qu'ils  ac- 
cepteraient les  premiers  ;  que,  de  plus,  ils  lui  en  indiqueraient  d'autres 
à  Roanne,  qui,  par  leur  accession  auprojet,en  seconderaient  puissam- 
ment l'exécution,  en  s'emparant  de  la  manufacture  d'armes,  où  il  y  avait 
environ  1500  fusils  ;  qu'ensuite  de  ville  en  ville,  par  indications  succes- 
sives, ils  trouveraient  dans  chacune  des  commissaires  et  des  moyens 
d'exécution.  Augereau  et  Chazot  partirent  ainsi  ensemble  de  Collonges, 
sans  aucune  autre  disposition,  emportant  tous  les  imprimés,  les  griffes 
le  cachet  et  les  décorations  municipales  pour  s'en  servir  lorsqu'ils  au- 
raient trouvé  leurs  commissaires  et  qu'on  serait  dans  le  cas  d'agir.  La 
femme  qui  portait  les  paquets  sur  son  cheval  ignorait  ce  qu'ils  renfer- 
maient. Richard  la  fit  accompagner  par  Gerboulet,son  adjoint  ou.  sous- 
instituteur, auquel  lui  seul  avaiteonlié  sur  le  complot  tout  ce  qu'il  avait 
jugé  convenable.  Augereau  et  Chazot  ne  lui  avaient  fait  aucune 
ouverture.  Janson  et  Berchoux  les  ayant  fait  arrêter,  le  projet  a  échoué 
dès  les  premiers  pasetla  chaîne  éventuelle  et  imaginaire,  dont  ces  deux 
hommes  étaient  le  premier  anneau,  ne  put  se  former.  Augereau  assure 
que  tous  les  imprimés  ont  été  saisis  alors  et  qu'on  ne  pourrait  en  trou- 
ver aucun  autre.  11  en  résulte  qu'il  est  l'auteur  direct  de  ce  complot, 
qu'il  n'a  eu  pour  confidents  etagents  volontaires  de  l'exécution  projetée 
que  Chazot  et  Richard.  Le  grand  objet,  sur  lequel  roulait  toutes  ses 
espérances  et  son  rêve,  était  de  s'emparer  des  fusils  de  la  fabrique  de 
Roanne.  11  avait  su,  en  conversation, par  un  sieur  Barthélémy  Desgran- 
ges, son  compatriote,  contrôleur  à  cette  fabrique,  qu'il  y  existait  1.500 
fusils,  ce  qui  lui  fit  diriger  l'exécution  de  ses  vues  de  préférence  sur 
ce  canton.  Il  déclare,  du  reste,  que  le  sieur  Desgranges  est  absolument 
étrangère  son  projet  et  Augereau  ne  connaît  lui-même  à  Roanne  qu'un 

perruquier  et  une  fen de  chambre,  qui  tous  deux  lui  doivent  quel* 

que  argent.  —  Chazot.  Son  interrogatoire  offre  à  peu    près  le  même 


BULLETIN    DU   JEUDI   23   OCTOBRE    180li  33 

sultat.  Mais  il  laisse  du  doute  sur  le  lieu  de  l'impression.  Augereau  lui 
avait  dit  qu'il  avait  acheté  à  Lyon  le  papier  qu'il  y  destinait,  qu'elle 
serait  faite  à  Valence,  par  un  prêtre  devenu  imprimeur  et  mécontent 
du  préfet.  Avant  de  partir  de  Collonges,  pour  entreprendre  la  distribu- 
tion, Augereau  avait  assuré  à  Chazot  et  Richard  qu'ils  auraient  les  armes 
de  Roanne  ;  que  Janson  et  Berchuux  leur  indiqueraient  des  commis- 
saires, ceux-ci  d'autres  et  successivement  de  ville  en  ville.  Plusieurs 
fois,  quand  Chazot  lui  faisait  des  questions  sur  les  moyens  du  comité, 
Augereau  lui  répondait  que  tout  son  comité  était  dans  sa  tète,  mais 
qu'il  avait  ses  moyens  prêts  et  assurés.  —  Gerboulet  a  déclaré  à  Lyon 
que  l'impression  avait  été  faite  à  Valence.  Par  une  lettre  du  21  de  ce 
mois,  M.  Bourguignon,  magistrat  attaché  au  parquet  de  la  haute  cour, 
a  prévenu  le  sénateur  ministre  que  M.  le  procureur  général  pies  la  iiaute 
cour  l'avait  chargé  d'interroger  Augereau  et  Chazot.  En  conséquence  ils 
ont  été  réintégres  à  la  Conciergerie.  —  Par  une  lettre  du  19,  le  préfet 
du  Rhône  annonce  qu'il  a  fait  mettre  en  liberté  six  individus  arrêtés 
pour  cette  allai re  et  dont  l'innocence  a  été  constatée.  Il  ajoute  que  Ger- 
boulet a  fait  des  déclarations  essentielles  dont  il  résulte  :  «  Que  la  nota- 
it chination  a  été  conçue  et  tramée  uniquement  dans  la  tête  des  indivi- 
«  dus  qui  sont  sous  la  main  de  la  justice;  qu'elle  ne  tient  nullement  à 
«  un  projet  plus  vaste.  » 

74. —  Gênes.  Commissaire  général  de  police.  —  Son  Eminence  le 
cardinal  archevêque  de  Cènes,  dont  le  grand-vicaire  s'était  opposé,  par 
son  ordre,  à  la  cérémonie  de  la  bénédiction  nuptiale  du  commissaire  gé- 
néral de  police  à  Gènes,  croyant  qu'il  avait  été  prêtre  et  curé  de  Lyon, 
a  reconnu  son  erreur.  Pour  que  sa  réparation  fût  plus  authentique, son 
Eminence  a  fait  elle-même  publiquement  cette  cérémonie. 

75.    —   ÉVÉNEMENTS  DIVERS. 

Etrangers.  Gablenz,  conseiller  du  duc  de  Gotha,  est  autorisé  à  se  rendre  à  Paris. 
—  De  Saucerotte,  émigré  français, major  au  service  du  duc  de  Brunswick,  a  obtenu 
la  permission  de  passer  un  mois  àPlombière  et  demandeun  passeport  pour  partir: 
différé. 

Aix-la-Chapelle.  Le  procureur  général  de  la  Roer  dénonce  au  grand  juge  Finger, 
chez  qui  se  tiennent  des  réunions  suspectes;  enquête  de  la  police. 

Sarre  On  a  cédé  une  forêt  impériale  à  Ziegler,  gendre  de  Wresde.sur  le  simple 
avis  de  Choreze,  inspecteur,  que  les  titres  de  propriété  avaient  été  détruits  dans 
un  incendie  ;  plusieurs  agents  séduits;  poursuites. 

Belgique.  Le  ministre  de  la  guerre  de  Hollande  demande  au  préfet  des  Deux-Nè- 
thes  de  laisser  recruter  dans  son  département  dans  certaines  conditions,  pour  accé- 
lérer les  armements  de  la  Hollande.  Le  duc  d'Aremberg  se  propose  aussi  de  recru- 
ter en  Belgique  un  régiment. 

Proposition  d'un  nouveau  corps.  Villegarde,  ancien  officier  sarde,  propose  de  lever, 
à  l'aide  d'anciens  militaires,  un  bataillon  de  volontaires  dans  la  vallée  d'Uneille  et 
le  comté  de  Nice. 

Alpes- Maritimes.  Rébellion  contre  des  gendarmes  arrêtant  Lauzi,  un  jour  de 
fête. 

Besançon.  Un  individu  trouve,  dans  un  paquet,  des  vers  séditieux  et  en  avise 
immédiatement  le  directeur  de  la  poste  (rapport  de  Moncey). 

Havre.  Le  préfet  donne  des  détails  sur  les  projets  incendiaires  de  l'ennemi  ;  la 
garde  nationale  est  insuffisante. 

Ille-et-  Vilaine.  Le  directeur  des  douanes  communique  un  avis  d'après  lequel  les 
chouans  Goyon  de  Vaucouleur,  Postic  et  Bertin  sont  signalés  près  de  Saint- Malo, 
où  Omnès,  impliqué  dans  l'affaire   Marc  Conté,  est  pilote  d'un    navire  danois.  On 

III  3 


34  LA  POLICE   SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 

transmet  cet  avis  à  Boyer,  qui  avait  envoyé  deux  agents  secrets  pour  les  découvrir. 

P7-i.se.  Dalbecco,  capitaine  génois,  prisonnier  sur  la  goélette  anglaise  l'Elisa  (ca- 
pitaine Thompson),  avec  11  marins.s'en  empare  et  la  conduit  à  Gènes. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Suicide  de  M™°  Pillon.—  Un  incendie.  —  Bourse  :  hausse; 
(fin  du  mois  :  reutes,68  fr.  ;  banque  1175);  rentes,67fr.  25  ;  banque  1180.  —  Arrêtés  : 
4  voleurs,  1  filou,  5  vagabonds,!  fou. 

Faits  divers.  Assassinat  d'une  femme  par  Danois,  croit-on.  —  Incendies  :  1)  ac- 
cidentel :  Anvers;  2)  Cantal. 

BULLETIN  DU  VENDREDI  24  OCTOBRE 

76  paris.  Caricatures. —  Il  paraît  une  caricature  représentant  un 

soldat  français,  le  sabre  nu,  sur  lequel  on  lit  :  «  Malheur  à  qui  s'y  frotte.  » 
Il  tient  un  officier  prussien  par  la  tête  et  la  queue  (allusion  à  l'armée 
cernée), Une  autre  va  paraître  chez  Martinet.  Elle  représente  le  doc- 
teur Gall,  consulté  par  l'empereur  de  Russie  et  le  roi  de  Prusse.  Au 
bas,  on  lit  :  Le  docteur  :  «  Quoi  !  toujours  fou?  »  —  L'empereur  :  «  Aus- 
terl'itz  n'a  pu  me  guérir.  »  —  Le  docteur  :  «  Et  vous  aussi?...  Et  votre 
femme?  »  Le  roi  :  «  Docteur,  elle  bat  la  campagne.  » 

77.  Ouest.  Renseignements.   —  Extrait   de    divers  rapports   :  «  Les 
«  agents  anglais  Palierne,  Bertin,  Chateaubriand,  etc.,  abordent  dans 
«  rïlle-et-Vilaine,    par  Jersey   et  Guernesey.  On  assure    que    Palierne, 
«  quoique  condamné  à  mort,"  est  du  côté  de  Nantes.  Ces  agents  parcou- 
«  rent  lllle-et- Vilaine,  les  Côtes-du-Nord,  le  Morbihan,  etc.,  non  pour 
«  soulever,  mais  pour  rallier  les  éléments  épars  de  l'ancienne  chouan- 
«  nerie,  les  tenir  prêts  pour  le  moment  qui   paraîtra   favorable,  rani- 
«  mer  l'espoir  qui  s'affaiblit.   Par  l'influence  des  émigrés   rentrés  et  de 
«  leurs  parents,  ce  parti  a  réussi,  depuis  quatre  à  cinq  ans,  à  porter  à 
«  des  places  insignifiantes,  dans  les  conseils  généraux,  dans  les  collè- 
«  ges  des  électeurs,  etc.,  des  hommes  qui  lui  sont  attachés. Il  y  a  même 
«  quelques    maires,    notamment    celui   de    Saint-Malo.  Les    exagérés 
«  n'aiment  pas  la  quatrième  dynastie;  mais  ils  la  préfèrent  à  la  troi- 
«  sième.  La   noblesse  tient  aux   Bourbons.  Ces  deux  partis   s'égorge- 
«  raient   si  le   gouvernement  avait  moins  de  force.  —  Les   émissaires 
«  de  l'ennemi  ont  leurs  asiles  dans  les    bois  vers  Fougères,  La  Guer- 
«  che,  etc.  Leurs  anciens  partisans  ont  avec  eux  des  entrevues  noc- 
«  turnes.   Les  prêtres   soutiennent    le   gouvernement  :    plusieurs   ont 
«  refusé   le  traitement  offert  par  l'ennemi.   L'évêque  de    Rennes  a  eu 
«  soin  de  placer  dans  chaque   chef-lieu   un  vicaire  général  estimé  et  y 
«  jouissant  de  la  confiance  des  desservants.  Par   ces  intermédiaires,  il 
«  est  instruit  de  tout  ce  qui  se  passe.    Les  autorités  civiles  (le   préfet 
«  excepté)  sont  faibles,  craignent  de  se  compromettre  envers  l'un  ou 
«  l'autre  des  deux  parfis  opposés.  —  C'est  à  Saint-Coulomb, près  Saint- 
«  Malo,  que  les  chouans  ont  le  plus  de  partisans.  C'est  la  demeure  des 
«deux  frères  Saint-Gille,  chouans  à   surveiller  sévèrement  ;  de    Baslé, 
«  ancien  paysan, colonel  chouan,  bien  monté  et  équipé;  de  Gouxel,  an- 
«  cien  militaire,  dévoué  aux  chouans,  les  servant  encore. C'était  la  cam- 
«  pagne  de  Palierne.de  laquelle  il  correspondait  avec  le  prince  de  Bouil- 
li Ion  qui  suide  encore  presque  tous  les  paysans  de  Saint-Coulomb. C'é- 
«  tait  aussi  celle  de  Donzelle,  beau-frère  de  Berlin, principal  agent  de  la 
«  correspondance  «le  ce  prince.  Le  parti  l'a  porté  au  collège  électoral  de 
«  Rennes. La  femme  de  Tabuis,baiHiueroutier,réfugié  à  Jersey,  va  souvent 


Hii.i.i.TiN  ni    \iMiiii:in  24  obre  1806  35 

«  à  Saint-Coulomb.  Elle  l'ail  beaucoup  de  dépenses  el  n'a  aucuns  moyens 
«  connus.  C'est  de  cette  cote.  Saint-Servant,  Sainl-Malo.  que  L'ennemi 
«  recuit  dos  signaux  el  y  répond  (fusée).  Sur  celle  de  Saint-Briac,  rési- 
«  denl  lesGouyon,les  Plouer,..(à  surveiller)- A  Saint-Malo,Coetisac  fils; 
«  Bellevue  aîné,  dangereux  audacieux  ;  le  premier,chouan  sanguinaire. 
«  Le  sous-préfet  de  Saint-Malo  esl  trop  faible,  il  liii  faudrait  un  com- 
«  missaire  spécial.  Le  maire,  ancien  procureur  fiscal,  grand  partisan 
a  des  chouans  (à  remplacer).  Il  convient  que  l'administration  soit  dans 
«  des  mains  amies,  intéressées  au  maintien.  » —  Te!  est  le  résumé  de 
plusieurs  rapports  particuliers  faits  à  Sun  Excellence. Tous  les  individus 
de  cette  côte  qui  uni  servi  jadis  à  l'espionnage,  soit  marins,  guides, 
commissionnaires  ou  loueurs,  sont  connus  nominativement.  Plusieurs, 
surpris  dans  de  nouvelles  communications, Qpt'été  écartés,  tel  que  Don- 
zelle,  beau-frère  de  Itertin,  etc.  Les  autorités  locales  n'ont  nulle  connais- 
sance que  ces  individus  servent  actuellement,  quoique  les  mêmes  chefs 
et  le  même  espionnage  soient,  a  Jersey.  Cependant,  si  une  crise  majeure 
menaçait  cette  côte,  il  sera  facile  de  désigner  la  totalité  des  individus 
qui  devront  en  être  éloignés  momentanément. 

78.  —    ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Allier.  Un  courrier,  en  passant,  a  répandu  des  bruits  sur  l'affaire  Augereau  et 
Chazot.  Un  militaire  rivai l  un  exemplaire  de  la  circulaire.  Le  ministre  dit  qu'on  a 
donné  trou  de  publicité  à  cette  affaire. 

Boulogne.  Tempête  violente.  Une  dépêche  télégraphique  annonce  la  victoire  de 
S.  M. 

Conscription.  Réponse  à  la  circulaire.  Escaut  et  Basses-Pyrénées  :  pas  daims. 
Sésia  :  difficultés  à  Verceil  et  liiella  à  cause  des  nombreuses  réformes. 

Verdun.  Arrivée  de  4  prisonniers  anglais  qui  étaient  àBitche.  Effectif  :  8f>5. 
Turin.  M""-  Gromo-Tereugo  et  Saint- Peyre  '  ont  été  condamnés  à   un  an  de  prison 
pour  correspondance  avec  l'ennemi.  (24.  11.  1580).  Menou  a  demandé  qu'on  les  envoie 
à  l'intérieur.  On  les  expédie  au  fort  de  Joux. 

Manche.  Huis  une  rébellion,  le  gendarme   Eude  avait    été   blessé  et   l'autre    gen- 
darme avait  blessé  Lenoirqui  avait  disparu  [11.  1210).  Lenoir  a  été  pris  et  condamné 
à  i  ans  de    l'ers. 
Eure-et-Loir.  Arrestation  de  Blot,  qui  a  maltraité  un  employé  de  l'octroi. 
Bas-Rhin.  On  a  volé  sur  la  route,  derrière  la  voiture,  la  malle  de  Remardy  ;  enquête 
sur  les  postillons. 

Var  2.  .Meurtre  d'un  gendarme  par  un  chasseur  à  qui  il  demandait  son  port  d'armes. 
l'arme.  Arrestation  de  Maleasick,  soupçonne  d'être  agent  de  l'Angleterre. 
Rapport  du  préfet   de  police.  Un    incendie.  —   Bourse,  hausse  :    rentes,  U7  IV.  "ij  ; 
banque,  1173  fr.  15.  —Arrestations:  5  voleurs,  lî?  vagabonds. 

Dardent.  Emigré  arrêté  en  l'an  IV,  relâché  en  l'an  VI  ;  sa  femme  a  adressé  un 
placet  à  S.  M.  pour  savoir  ce  qu'il  esl  devenu. 

Barcelone.  Viot  écrit  que  Hyde  de  Neuville  s'est  embarqué,  avec  sa  femme  et  son 
frère,  sur  une  frégate  américaine,  capitaine  Massan.  —  Mme  de  Noailles,  née  Eaborde 
de  Méreville,  a  passé  à   Valence  ;  passeport  régulier. 

Ordres  du  Minisire.  Adopter  la  mesure  proposée  parle  conseiller  d'Etat  :  détenir 
jusqu'à  plus  ample  information  a  la  Force  :  La  Houss.iye  (c\-ol'!icier  de  marine. 
émigré)et  envoyer  chez  eux  le  ménage  Garmond  (domestiques  chez  M"'  de  Çarjgnan) 
(dénoncés  tous  les  trois  comme  royalistes  par  M""'  Teyssieres,  détenue  depuis  i  ans 
auxMadelonnettes).  —A  retenir  j.  n.  o.:  16  voleurs,  vagabonds,  etc.,  dont  5  femmes, 
non  susceptibles  de  jugement.  —Vérifier  et  prendre  des  mesures:  Gaudoit  {marchand 
à  Paris,  demande  un  passeport  pour  le   Danemark  et  va,  en  réalité,  en  Angleterre). 

1.  Et  non  Peire. 

2.  Ce  doit  être  une  erreur,  et  il  doit  s'agir  du  Gard  (v.  88). 


36  LA   POLICE   SECRÈTE   DU    PREMIER   EMPIRE 


BULLETIN  DU  SAMEDI  25  OCTOBRE  1806 

79.  —Paris.  Librairie.  —  Les  journaux  ont  annoncé  un  ouvrage 
nouveau  sous  ce  titre  :  Essai  sur  la  vie  du  grand  Condé,  par  le  4e  des- 
cendant dé  ce  Prince.  L'annonce  d'un  ouvrage  quelconque  inséré  dans 
les  feuilles  publiques  offre  communément  l'idée  de  l'approbation  de 
l'autorité.  Son  Excellence  le  sénateur  ministre  a  prescrit  à  tous  les 
journalistes  de  n'annoncer  à  l'avenir  aucun  ouvrage  nouveau  sans 
une  autorisation  expresse. 

80.  —  Morbihan.  Prêtres.  —  Le  sénateur  ministre  a  été  informé  de 
Londres,  par  des  lettres  des  9  et  26  septembre,  qu'il  était  arrivé  dans 
cette  ville,  à  la  fin  d'août,  un  prêtre  venant  du  Morbihan,  lequel  assurait 
qu'il  y  avait  dans  ce  département  16à  19  prêtres  cachés, dont  il  exagé- 
rait les  moyens  d'influence.  Ce  même  prêtre  s'exprimait  avec  violence, 
sollicitait  des  ressources  pour  rallumer  la  guerre  civile  en  Bretagne. 
Comme  ce  prêtre  séditieux  n'était  pas  nommé,  Son  Excellence  le  séna- 
teur ministre  porta  ses  soupçons  sur  le  prêtre  Leleuch,  caché  en 
Morbihan,  et  l'abbé  Guillevic,  homme  sanguinaire,  ancien  membre  du 
conseil  des  chouans,  retiré  à  Redon.  En  conséquence,  le  ministre,  par 
une  lettre  du  20  de  ce  mois,  lixa  l'attention  de  Son  Excellence  le  minis- 
tre des  cultes  sur  les  prêtres  cachés  dans  le  Morbihan.  Le  même  jour, 
des  informations  furent  ordonnées  à  Redon  pour  connaître  si  Guillevic 
n'avait  pas  fait  d'absences  et  quelle  conduite  il  y  tenait.  On  n'a  point 
encore  le  résultat  de  ces  informations. Mais  aujourd'hui,  Son  Excellence 
le  ministre  des  cultes  communique  des  avis  de  M.  l'évéque  de  Vannes 
qui  coïncident  parfaitement  avec  toutes  ces  circonstances.  «  M.  l'évéque 
«  de  Vannes  déclare  qu'il  est  visible  que  les  anglais  ont  manœuvré 
«  pour  réveiller  les  prêtres  perturbateurs  qui  n'osaient  plus  remuer  et 
«  qu'il  s'aperçoit  de  ces  intrigues  souterraines  par  le  changement  de 
«  conduite  de  deux  prêtres  qu'il  tenait  sous  sa  surveillance  au  sémi- 
«  naire.  Ces  prêtres,  d'abord  insoumis,  affectaient,  depuis,  le  retour 
«  aux  bons  principes.  L  évêque,  instruit  tout  à  coup  qu'ils  conspiraient 
«  pour  s'échapper,  en  avertit  le  préfet,  qui  les  a  fait  traduire  en  prison. 
«  En  les  interrogeant,  on  pourra  obtenir  des  renseignements  utiles. — 
«  M.  l'évéque  de  Vannes  signale  aussi  deux  autres  prêtres,  Guillevic 
«  et  Lefranc.  Guillevic  avait  signé  le  Concordat,  mais  l'évéque  ne  lui 
«  confia  aucune  place,  parce  que  la  violence  de  son  caractère  lui  cause 
«  fréquemment  des  absences  d'esprit.  C'était  un  des  plus  chauds  par- 
ce tisans  des  chouans.  Il  a  quelques  talents,  mais  une  fort  mauvaise 
«  tête.  A  l'organisation  du  clergé,  il  s'est  retiré  à  Redon  (Ille-et-Vilaine). 
«  M.  l'évéque  sait  avec  certitude  qu'avant  et  après  son  arrestation 
«  Guillevic  est  venu  dans  son  diocèse  et  tout  porte  à  croire  qu'il  a  été 
«  prévenu  de  cet  événement.  On  l'a  vu  à  Berric;  il  est  lié  avec  un 
«  particulier  de  cette  commune,  nommé  Lorho.  Les  21  et  24  août,  les 
«  habitants  de  Berric,  indignés  de  l'outrage  fait  à  l'évéque,  voulaient 
«  se  porter  contre  les  brigands.  Il  y  eut  une  assemblée  secrète,  présidée 
«  par  Lorho  ;  le  vicaire  y  assistait.  On  se  répandit  ensuite  parmi  le 
«  peuple  pour  l'engager  à  ne  faire  aucun  mouvement.  —  Lefranc  était 
«  instituteur  au  collège  de  Vannes.  Ayant  signé  le  Concordat,  l'évéque 
«  lui  proposa  la  succursale  des  Fougerèts  ;  il  refusa,  disant  qu'il  n'était 
«  pas  habitué  aux  fonctions  du  ministère.  Il  a  quitté   le  diocèse  et  est 


BULLETIN  DU  LUNDI  27  OCTOBRE  1806  'M 

«  instituteur  à  Redon,  où  Guillevic  réside.  L'avis  donné  sur  Guillevic 
«  portant  qu'il  était  accompagné  d'un  second  prêtre  en  parcourant  au 
«  mois  d'août  les  campagnes  chouannées  du  Morbihan,  l'évèque  pense 
«  que  Lefranc  était  ce  second  prêtre,  sans  cependant  avoir  sur  lui  la 
«  même  certitude  que  sur  Guillevic.  » 

81.  —    ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Boiilor/ne.  Rapport  du  commissaire  général.  Les  anglais  se  sont  éloignés.  —  Prise 
d'un  navire  prusien  par  le  corsaire  Le  Grand  Napoléon,  capitaine  l'acquêt.  —  La 
victoire  de  S.  M.  a  été  proclamée. 

Nantes.  5  individus,  dont  Goyau,  Vallée,  Gondouin  et  Leray,  se  sont  fait  inscrire 
comme  gendarmes  d'ordonnance. 

Turin.  Menouditque  la  commission  militaire  a  condamné  à  2  ans  de  prison  et 
5000  fr.  d'amende  Masino  (53 .70)  (escroqueries  envers  des  conscrits). 

Viagers  du  I"  arrondissement.  Sur  138,  103  existent,  24  sont  morts  (rien  payé  pour 
eux),  11  inconnus. 

Fécamp.  L'ennemi  prend  un  bâtiment  de  Dieppe,  sous  les  batteries  de  Fécamp. 

Roche  fort.  Suicide  de  Laboulaye,  aspirant  de  marine. 

Pô.  Société  de  royalistes  bourbonniens.  A  un  souper  chez  Mm«  Salmatoris,  on  a  bu 
à  la  santé  du  roi  de  Sardai^ne,  sauf  Vagnone,  qui  a  refusé.  Intrigue  de  cette  dame 
qui  prétend  avoir  de  l'influence  sur  Menou.  Renseignements  sur  les  gens  de  cette 
société  :  Allasia,  Borello,  Boschis,  Mosea,  Vagnone,  Posio,  Corte,  Menzio,  Arghi- 
nenti  (ex -aumônier  de  la  princesse  Félicité,  tante  du  roi),  Poniscontri,  Galvachini, 
Bernardi. 

Pisani-Corner  (4).  Juif  baptisé  ;  escroqueries  ;  nouveaux  détails. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Pages  se  jette  dans  la  Seine  ;  on  l'en  retire  vivant.  — 
Bourse  active  ;  rentes,  68  fr.  ;  banque,  1182  fr.  50.  —  Arrestations  :  2  voleurs, 
5  mendiants. 

Général  Wirion.  Moncey  envoie  l'interrogatoire  de  Fagan,  colonel  irlandais,  qui 
prétend  que  Wirion  a  extorqué  136.800  fr  à  Garland,  prisonnier  anglais,  en  le 
menaçant,  par  Nicard  et  Domangeot,  de  l'envoyer  à  Bitche  pour  un  désordre.  Ce 
général  favoriserait  les  usuriers,  et  Yarmouth  en  serait  instruit.  Enquête. 

Berlin.  Extrait  d'une  lettre  de  Pierre  Fauche  sur  les  alliés. 


BULLETIN  DU  LUNDI  27  OCTOBRE  1806 

82.  —  Camp  volant.  Renseignements.  —  La  commune  de  Plaudren 
(Morbihan)  était  Tun  des  asiles  des  chouans.  Le  maire  et  sa  femme  les 
protégeaient,  avaient  même  une  cache  chez  eux  destinée  à  les  soustraire 
aux  recherches  de  la  gendarmerie,  notamment  pour  Grand  Jacques  et 
ses  complices.  Ils  ont  été  arrêtés  après  l'enlèvement  de  l'évèque  de 
Vannes,  pour  le  travestissement  duquel  le  maire  avait  fourni  ses  pro- 
pres vêtements.  L'un  et  l'autre  sont  en  prison  à  Vannes  (Bulletins  des 
29  et  30  septembre)  (II,  1578.1579).  Le  sénateur  ministre  envoie  au  gé- 
néral Boyer  l'indication  détaillée  des  sept  maisons  de  ce  bourg  et  arron- 
dissement sur  lesquelles  ses  recherches  doiventporterparticulièrement. 
Son  Excellence  lui  transmet  journellement  et  par  canton  de  semblables 
notes,  dont  l'ensemble  forme  la  topographie  chouannique  de  ce  pays. 
On  lui  a  envoyé  depuis  la  semaine  dernière  plusieurs  centaines  d'im- 
primés renfermant  le  signalement  de  plus  de  cent  des  principaux  bri- 
gands, non  soumis,  de  ce  pays  ;  ces  imprimés  doivent  être  répartis  en- 
tre ses  diverses  patrouilles. 

83.  —  Allier.  Bulletin  de  la  Grande  Armée.  —  Le  préfet  de  l'Allier 


38  LA    POLICE   SECRÈTE   DU   PREMIER    EMPIRE 

annonce  qu'il  a  ordonné  que  les  bulletins  de  la  Grande  Armée  seraient 
lus  aux  prônes  de  toutes  les  cures  et  succursales  et  affichés.  Les  sous- 
préfets,  maires.  Curés  et  desservants  sont  invités  par  son  arrêté  à  l'exé- 
cuter avec  le  plus  grand  soin.  —  Nota.  L'année  dernière,  Son  Excellence 
le  sénateur  ministre  a  prescrit  la  même  mesure  par  une  circulaire  à 
tous  les  préfets.  Cette  lettre  de  celui  de  l'Allier  est  la  seule  que  Son 
Excellence  ait  reçue  jusqu'à  présent  à  ce  sujet. 

84.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  On  a  donné,  le  23,  au  Vaude- 
ville uno  nouvelle  pièce  en  un  acte  intitulée:  Dorât  ou  les  Dominicaux. 
Elle  a  été  accueillie  :  on  a  demandé  l'auteur  et  nommé  M.  Rougemont. 
Avant  la  représentation,  dans  ce  spectacle  et  dans  tous  les  autres  de  la 
capitale,  on  a  fait  lecture  du  5e  bulletin.  On  a  marqué  le  plus  vif  en- 
thousiasme. Cette  lecture  a  été  fréquemment  interrompue  par  les  excla- 
mations :  «  Vive  l'Empereur  !  Vive  l'armée  !  »  —  Les  luthériens  ont  le 
projet  de  présenter  collectivement  une  pétition  tendant  à  ce  que  le  trai- 
tement de  leurs  pasteurs,  fixé  à  1.500  fr.,  soit  porté  à  3.000. 

85.    —    ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Boulogne.  Des  navires  formant  la  ligne  d'embossage  ont  dû  se  retirer  à  cause  des 
vculs.  Maladie  épidémique  depuis  deux  mois. 

Belgique.  Demande  de  recrutement  pour  la  Hollande  adressée  aux  préfets  de  la 
Dyle  et  des  Deux-Nêthes  (75).  (De  la  main  de  Fouché  :  «  Attendre  les  ordres  de  S. 
M.  l'Empereur.  ») 

Séditieux,  qui  conseillait  à  Carpentier  de  renvoyer  chez  eux  des  conscrits  que  con- 
duisait cet  officier,  est  arrêté  par  lui  :  Creuse. 

Ourthe.  Deux  pamphlets,  un  par  Massy,  l'autre  par  Stevens.  contre  le  nouveau 
catéchisme  ;   les  autres  prêtres  ont  admis  ce  catéchisme. 

Turin.  Menou  l'ait  des  recherches  sur  le  complot  signalé  (II.  15ÎÔ.1567),  spéciale- 
ment pour  savoir  s'il  y  a  ramification  avec  le  complot  de  Lyon. 

Marengo.  Moncey  annonce  L'arrestation  des  brigands  Gatti,  Gavasso,  Boltino  el 
Gassone:  traduits  à  la  commission  militaire. 

Livourne.  Gerbon  s'est  évadé  141).  En  le  recherchant,  on  a  trouvé  Garussini  (Il 
1525),  qu'on  a  arrêté. 

Haute-Vienne.  2  maires  démentent  que  3  émigrés  aient  tenu  des  propos  sur  S.  M. 

Morbihan.  On  a  déjà  arrêté  Lorho,  ayant  eu  des  rapports  avec  Guillevic  (80)  ;  on 
arrête  aussi  Burguin,  chouan  condamné  à  mort. 

Viagers  du  ?*  arrondissement.  Sur  :!!>.  30  existent,  S  sonl  morts,  1  inconnu. 

Turin.  Embauchèur.  On  a  traduil  à  la  commission  militaire  Kossi,  déserteur  de 
la  légion  du  midi,  réfugié  à  Turin  sous  le  nom  de  Saudroux  eldont  on  a  intercepté 
une  lettre  au  roi  de  Sardaigne  s'engageant  à  recruter  pour  lui. 

Sture.  Arrestation  de  Labate,  déporté  de  l'an  XI,  revenu  sans  autorisation. 

Rapport  du  préfetde  accident  mortel  de  Calby.  —  Suicide  de  Cernet. 

Bourse  :  hausse  continue  ;  rentes,  68  fr.  30  ;  banque,  1182  fr.  50.  —  Arrestations: 

:;  déserteurs,  1 1  voleurs,  2  vagabonds,  I  fou. 

Ordres  du  Ministre.  Autoriser  a  retourner  chez  eux.ô  condition  de  se  présenter  au 
préfet  du  Golo  et  de  faire  leur  soumission  au  Concordat  :  Paoli,  Nicolaï,  Agostini 
(prêtres,  depuis  12  ans  en  Italie) .  En  liberté  en  surveillance  :  Panero  el  Ricca(de 
1,.,  sture,  acquittés  pour  vols  el  détenus  3  mois;  pas  prouvé;  leur  travail  est  néces- 
saire à  leurs  familles).  A  détenir  jusqu'à  la  paix  par  crainte  d'espionnage  :  Princeps 
(II.  1558)  (espion  de  Klinglin,  détenu  d'après  la  déclaration  de  Senger;  on  avait 
ordonné  de  I  expulser).  -  A  la  disposition  du  ministre  de  la  guerre  :  Goldberger  11. 
1222.1238.1294)  lune  enquête  chez  les  juifs  l'ail  croire  que  c'est  un  baron  Barl  kou  ski 
officier  prussien,  qui  a  embrassé  la    religion  juive  ;  il  demande  à  servir  en  France). 

Faits  divers.  Suicide  de  Lenoir  :  Angers.  —  Incendies  dans  l'Aisne:  1)  un  acciden- 
te) ;  _!)  un  pal'  malveillance,  croit-on. 


BULLETIN    Dl'    MARDI    28    OCTOBRE    I 806  39 


H(  LLET1N  DU  MARDI  28  OCTOBRE  1800 

86.  —  Conscription.  —  Haute-Loire.  Le  l'ocrutemont  ('prouve  chaque 
année  des  difficultés  dans  ce  département  parce  que  les  montagnes  ren- 
dent la  découverte  des  fuyards  presque  impossible.  On  y  trouve  aussi 
moins  d'hommes  propres  au  service  et  il  y  en  a  communément  un  tiers 
réformé  pour  le  seul  défaut  de  taille.  Cependant,  à  la  levée  de  18()(i,  il 
n'a  manqué  que  six  hommes  sur  334,  contingent  de  l'année  active.  Ce 
nombre  sera  complété  et  joint  à  la  réserve, dont  le  premier  détachement 
a  dû  partir  le  20  de  ce  mois.  On  espère  qu'au  commencement  de 
novembre  tous  les  départs  seronl  achevés.  11  y  a  eu  peu  de  remplace- 
ments ;  on  les  a  portés  à  des  prix  excessifs.  Point  d'abus.  Toutes  les 
opérations  ont  été  surveillées  avec  soin.  —  Vosges.  La  levée  s'est  faite 
avec  ordre  et  célérité.  Les  20  et  25  septembre,  les  détachements  de  l'ar- 
mée active  ont  été  mis  en  route.  On  a  reçu,  le  5  octobre,  Tordre  de  dé- 
part de  la  réserve  ;  il  a  été  exécuté  le  12.  De  701  hommes  requis,  il  n'y 
en  a  eu  que  26  en  retard,  par  absence  ou  maladie.  Ils  ont  dû  partir  le 
25.  Le  préfet  a  assisté  à  toutes  les  opérations.  11  n'y  a  eu   aucun  abus. 

87.  — Nord.  —  Pères  et  mères  qui  abandonnent  leurs  enfants.  M.  le 
préfet  se  plaint  que,  depuis  quelque  temps,  beaucoup  de  pères  et  mères 
assiègent  les  bureaux  de  bienfaisance  et  menacent,  faute  de  secours, 
de  laisser  leurs  enfants  à  la  charge  de  la  société.  En  cas  de  refus,  ils 
exécutent  leurs  menaces  et  l'on  a  vu  disparaître  successivement  des 
chefs  de  familles  nombreuses.  Des  enfants  légitimes  absorbent  ainsi  une 
partie  des  fonds  destinés  aux  enfants  naturels.  Une  mesure  de  répres- 
sion est  indispensable  pour  arrêter  un  pareil  désordre.  M.  le  préfet  de- 
mande à  être  autorisé  à  faire  renfermer  au  dépôt  de  Vilvorde  les  parents 
qui  se  rendront  coupables  de  ce  délit.  —  Autorisé  *,en  rendant  compte 
de  chaque  disposition. 

88.  —   ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Etrangers  autorisés  à  se  rendre  :  i)  à  Paris  :  Flindt  (ancien  officier  danois)  ;  2)  à 
Genève  :  Bridel  (conseiller  de  légation  de  Saxe-Gotha). 

Nîmes.  Le  gendarme  tué  sur  la  route  (78)  se  nommait  Ninguel  ;  le  chasseur  senoin- 
mait  Brès  et  s'est  suicidé. 

Custodi  (44).  Lettre  de  M.  d'Aubusson  de  La  Feuillade  disant  qu'il  sera  transféré  à 
Gênes  et  de  là  à  Fénestrelle  avec  Gerbon(85);  il  est  dangereux  et  a  été  arrêté  sur  le 
désir  du  prince  Eugène. 

Français  déserteurs  de  Prusse  et  d'Autriche  et  rentrant  dans  leur  pays  (II.  1522)  ; 
ils  sont  nombreux  ;  indication  des  différents  corps  sur  lesquels  on  doit  les  diriger 
pour  les  incorporer. 

Mendiants  étrangers.  L'évêque  de  Quimper  a  prévenu  le  ministre  des  cultes  que 
des  italiens  parcourent  son  diocèse  en  mendiant  ;  plusieurs  arrêtés  ;  en  juin  un  a 
arrête  Calvi  et  Marrés  (oncle  et  neveu),  Briasco  et  Brizolara  (H.  1229). 

Ardennes.  Le  jury  d'accusation  a  mis  en  liberté  :j  individus  poursuivis  pour  mena- 
ces à  un  maire  (II.   1378)  ;  nouvelles  menaces  ;  le  préfet  demande  des  mesures. 

Bande  de  Segre  (70).  La  tranquillité  est  rétablie  ;  un  des  rebelles  s'est  rendu  : 
arrestation  de  Ciaret,  conscrit  sanguinaire  ;  la  bande  est  détruite. 

Loiret.  Rébellion  uour  arracher  un  déserteur  à  la  gendarmerie. 

Roer.  Le  préfet  dit  que  la  gendarmerie  est  insuffisante  :  beaucoup   de    gendarmes 

1.  Ordre  du  Ministre. 


40  LA   POLICE   SECRETE    DU   PREMIER   EMPIRE 

ont  été  envoyés  à  l'armée  du  nord  pour  la  police  militaire  et  le  service  des  dépêches 
en  absorbe  d'autres. 

Sture.  Conscription.  Guardet  se  plaint  de  la  désertion  de  conscrits  appartenant 
à  un  détachement  qu'il  conduisait  ;  un  d'eux  avait  un  passeport  au  nom  de  Pierre 
Achard  ;  les  conscrits  ont  dit  que  les  maires  de  la  Sture  encourageaient  ces  déser- 
tions :  enquête. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Accident  mortel  de  Fortin,  cocher  chez  Simon.  — 
Suicide  de  Dupuis  chez  son  gendre  Jamain.—  Bourse  active  :  rentes,  69  fr.  ;  banque, 
4185.  —  Arrestations  :  1  déserteur,  1  faussaire,  2  voleurs. 

Ordres  du  Ministre.  A  50  lieues  de  Rouen:  Deboissière  (II.  1457)  (rappelé  avec  Frey 
d'Espagne  pour  qu'ils  ne  livrent  pas  les  secrets  de  nos  manufactures;  mauvaise 
conduite  depuis  son  retour).  —  A  Bicêtrej.  n.  o.  :  Glouet  (prêtre;  escroqueries)  et 
Gilbert  (sous-diacre  ;  inconduite  ;  a  été  condamné  à  un  an  de  prison  et  sa  peine  va 
expirer).  —  Reconduire  à  la  frontière  :  Roati  (italien  ;  vagabondage  ;  arrêté  sous  le 
nom  de  Rouelle  en  Maine-et-Loire  :  a  servi  en  Autriche).  —  Au  dépôt  colonial  de 
Belle-lsle  :  1)  Guémeneur  (ex-brigand,  détenu  à  Brest  pour  vol;  incorrigible);  2) 
d'Hôtel-Montaigu  (II.  1525)  (arrêté,  il  a  dit  se  nommer  Ervant,  puis  de  Courcy  ;  ap- 
partenait à  la  marine  qui  refuse  de  le  reprendre  ;  mauvais  sujet).  —A  la  disposition 
de  la  marine  :  Flatcher  (matelot  mulâtre,  se  disant  américain  ;  a  dit  avoir  fait  nau- 
frage en  France). 

BULLETIN  DU  MERCREDI  29  OCTOBRE  1806 

89.  _  Lyon.  Augereau1  et  complices  (73).  —  Extraitd'unelettre  du 
préfet  de  Lyon, du  25  octobre  :  «  C'est  contre  mon  gré  que  cette  affaire  a 
«  pris  une  tournure  judiciaire.  J'ai  fait  mon  possible  pour  m'y  opposer. 
«  Les  quatre  premiers  complices  ont  été  arrêtés  à  Saint-Symphorien, 
«  près  Roanne  (Loire).  Le  magistrat  de  Roanne  s'est  saisi  de  lapoursuite; 
«  j'ai  suspendu,  en  requérant  leur  transport  à  Lyon.  Ce  magistrat, au  lieu 
«  de  laisser  ces  prisonniers  à  ma  disposition,  a  rendu  une  ordonnance 
«  portant  :  «  qu'ils  seraient  conduits  devant,  le  procureur  général  de  la 
«  haute  cour  impériale  à  Paris,  en  passant  par  Lyon.  »  Jusque-là,  le 
«  procureur  général  de  Lyon  s'était  concerté  avec  moi  et  nous  étions 
«  convenus  que  l'affaire  serait  traitée  administrativementjusqu'à  ceque 
«  le  gouvernement  eût  statué,  mais  à  la  lecture  de  l'ordonnance  du  ma- 
a  gistrat  de  Roanne,  il  n'a  pas  cru  pouvoir  en  empêcher  l'exécution.  Le 
«  résultat  de  l'instruction  faite  à  Lyon  estque  cette  machination  n'a  point 
«  eu  de  chef  marquant  ;  qu'Augereau  en  a  été  l'âme  ;  qu'il  manquait 
«  d'argent  pour  soutenir  son  projet;  qu'enfin  il  n'a  pas  été  dépensé  plus 
«  de  60  fr.  dans  toute  cette  intrigue.» —  Le  sénateur  ministre  avait  écrit 
au  préfet  de  Toulouse  pour  savoir  si  les  imprimés  d'Augereau  y  avaient 
paru.  Il  répond,  à  la  date  du  23,  qu'ils  y  sont  entièrement  ignorés. 

90.  —  Aude.  Assassinats.  Mesures.  —  Le  préfet  de  l'Aude  écrit,  à  la 
date  du  18,  que  la  sûreté  publique  est  tombée  dans  ce  département  de- 
puis le  commencement  de  ce  mois.  Les  8  et  13,  des  voyageurs  ont  été 
assassinés  sur  le  chemin  de  Narbonne.  Même  délit,  le  15,  sur  la  route  de 
Montredon  (Tarn).  Enfin,  le  meurtre  du  maire  de  Sigean  et  la  dévasta- 
tion de  ses  propriétés  ont  été  provoqués  par  des  placards  atroces.  Le  pré- 
fet a  mis  en  réquisition  les  gardes  nationales  et  les  emploie  à  des  pa- 
trouilles nocturnes. 

91.  —   ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Belgique.  Recrutement  pour  la  Hollande  (75.85).  11  faut  un  ordre  de  S.  M.  pour 
autoriser  ces  recrutements  ;  on  l'attendra. 

1.  Mot  écrit  ici  Augeraud. 


BULLETIN  DU  JEUDI  30  OCTOBRE  1806  41 

Seine-et-Oise.  Une  attaque,  analogue  à  celle  du  courrier  de  Caen  à  Paris  (60*, 
vient  de  se  produire,    faite  par  trois  hommes   armés  qui  ont  dit  n'en  vouloir   qu'à 

l'argent  du  gouvernement  ;  enquête. 
Verdu».  wiriim   a  remis  un  passeport  à  Mount,  pour  aller  en  Angleterre. 

Piémontais  au  service  du  roi  de  San/. ligne  Ou  a  arrêté  et  conduit  à  Fénestn-llc 
Ansinelli  '(II.  1546), ex-postillon  de  la  cour  de  Sardaigne,  son  interrogatoire  ;  c'estun 
ex-postillon  du  duc  de  Genevois  ;  il  est  parti  de  Cagliariavec  Benêt  (valet  de  chambre 
de  Hossi),  Ghiarottino,  Giachino.  Siravegna  (postillon  du  comte  de  Maurienne,  frère 
du  roi).  On  recherche  ces  quatre  individus. 

Montenotte.  Arrestation  de  Gavotto,  brigand  dangereux,  condamné  à  80  ans  de 
galères. 

Dyle.  Arrestation  de  Moudon,  accusé  de  vol,  se  disant  aide  de  camp,  décoré. 

Boulogne.  Le  corsaire  Le  Grand  Napoléon,  capitaine  Pacquet  (81),  a  pris  un  brick 
anglais  richement  chargé. 

Landes.  Rébellion  contre  trois  gendarmes  voulant  arrêter  Nogaro,  conscrit  réfrac- 
taire,  qui  a  été  blessé  ainsi  que  sa  mère. 

Indre-et-Loire.  Vol  de  deniers  publics  par  Jean,  charretier  de  la  veuve  Coulon 
(messageries). 

Loir-et-Cher.  Bellotte  (II.  1535)  a  été  condamné  à  6  mois  de  prison  pour  escroque- 
ries envers  les  conscrits  ;  le  préfet  interjette   appel,  trouvant  la  peine    insuffisante. 

Store.   Arrestation  de  Sicardi  pour  propos  séditieux  contre  S.  M. 

Rapport  du  préfet  de  polire.  Accident  mortel  de  Dupuis.  —  Tentative  de  suicide  de 
Crouse.  —  Bourse  :  hausse  ;  liquidation  ;  l'absence  des  agents  de  change  Watmann 
et  Lenoir  cause  de  l'inquiétude  ;  rentes,  69.  fr  25  ;  banque,  1190.  —  Arrestations  : 
2  déserteurs,  4  voleurs,  3  mendiants,  1  fou. 

Faits  divers.  Suicide  de  Bonerry  (perte  au  jeu)  :  Turin.  —Empoisonnement  de 
Briottes  ;  on  arrête  Gottignon,  sa  femme  et  leurs  fils,  accusés  du  crime  :  Moselle. 
—  Incendies  accidentels  :  Meuse,  Roer,  Marne,  Moselle. 

BULLETIN  DU  JEUDI  30  OCTOBRE  1806 

92.  —  Paris.  Noyés.  —  La  préfecture  de  police  communique  le  résul- 
tat du  repêchage  des  noyés  dans  le  dernier  trimestre.  Le  nombre  est  de 
103,  dont  74  hommes  et  29  femmes.  66  morts  ;les  autres  retirés  vivants 
ou  secourus  efficacement.  Le  nombre  de  ceux  secourus  est  de  22  ; 
2  seulement  sans  succès  ;  les  20  autres  sauvés.  Sur  le  nombre  de  ces 
noyés  on  a  connu  28  suicides.  Les  autres  par  accident  ou  sans  cause 
connue. 

93.  Besançon.  Te  Deum.  —  L'archevêque  de  Besançon  écrit,  à  la 

date  du  25  de  ce  mois,  que,  pour  déjouer  les  manœuvres  de  quelques 
malveillants,  qui  cherchaient  a  répandre  des  nouvelles  alarmantes 
pour  décourager  les  conscrits,  il  a  fait  chanter  un  Te  Deum  dans  son 
diocèse  pour  célébrer  les  victoires  de  la  Grande  Armée,  quoiqu'il  n'eût 
pas  encore  reçu  l'ordre  du  gouvernement. 

94.  _  Rapport  du  préfet  de  police.  —  On  a  affiché  hier  à  la  Bourse 
450.000  francs  de  renies  escomptées  tant  sur  les  marchés  de  la  fin  d'oc- 
tobre que  sur  ceux  de  novembre.  Le  cours  a  peu  varié  :  rentes, 
69  fr.  10  ;  actions,  1190  francs. 

95.    —  ÉVÉNEMENTS     DIVERS 

Paris.  Sur  33  rentiers  de  la    Seine,  21   existent,  9    morts,  3    inconnus.  —  Sur    les 
15  inconnus  (IL  1352)  5  existent,  4  sont  morts,  on  recherche  les  six  autres. 
Rivoire,  prisonnier  d'Etat  h  Lourdes,  s'est  évadé;  on  arrête  Paies  (caporal  du  poste 

i.  Et  nonAntinelli. 


42  LA    POLICE   SECRÈTE    DU    PREMIER   EMPIRE 

et  Barrèrc  (une  des  deux  sentinelles  :  l'autre  est  Lacoste)  ;  Cazaux,  commandant  la 
compagnie  de  réserve,  croit  qu'ils  sont  innocents  et  que  des  gens  du  dehors  se  sont 
procuré  de  fausses  clefs  ;  détails. 

Attaque  du  courrier  de  liouen  .  (91).  Moncey  donne  des  détails  ;  il  ne  croit  pas  à 
une  reprisé  du  brigandage  dans  l'Eure. 

BfiûahdS  arrêtes.  1)  Le  frère  de  Mayno,  devenu  chef  delà  bande  avec  Cangiasso  ; 
2)  Bendellino,  de  la  bande  barberis,  près  Novi  ;  3)  Gavotto  (91),  forçat  évadé,  qui  a 
été  blessé. 

Boulogne.  La  tempête  es!  calmée  ;  pas  d'attaque  de  l'ennemi  :  l'épidémie  fait  des 
ravagea  :  morts  nombreuses.  (Rapport  du  commissaire  général.) 

Gand.  Van  Casten  et  Eteelr,  militaires,  blessent  mortellement  Kerhove,  qui  refuse 
de  leur  donner  ce  qu'ils  demandent. 

Gwudbit  |78)  fait  le  commerce  de  dentelles  avec  Mme  Manchon,  qui  a  à  Caen  une 
usine  de  3.000  ouvriers;  ses  voyages,  pas  suspects,  ont  pour  but  de  vendre  ces 
dentelles  :  cependant  on  ne  lui  B  pas  accordé  son  passeport  pour  le  Danemark. 

Rapport  du  préfet  de  police  (suite).  Deux  soldais  de  la  garde  de  Paris  maltraitent 
un  particulier.  —  Suicide  de  Redon  de  la  Bonnerie.  —  Incendie  chez  la  femme  De- 
laurier.   —  Arrestations  :  S  voleurs 

Faits  divers.  Incendies  :  tentative  chez  Labard  :  Aisne.  —  Ouragan  très  violent  et 
dégâts  :  Aisne.  —  Vol  et  assassinat  :  chez  Dumont,  qui,  blessé  mortellement,  a  re- 
connu parmi  les  quatre  assassins  son  beau-frère  Audin  d'Autejac. 


BULLETIN  DU  VENDREDI  31  OCTOBRE  1806 

96.  —  Paris.  Légation  autrichienne.  —  Il  est  certain  que  les  gens  de 
la  maison  et  de  la  suite  de  Son  Excellence  M.  de  Melternich  se  réjouis- 
sent de  la  déroute  de  l'armée  prussienne.  M.  Enler,  jeuneautrichien,qui 
voyage  pour  son  instruction  et  qui  arrive  de  Vienne,  a  donné  comme 
un*  fait  positif  à  M.  Devalpole,  prisonnier  anglais,  que  l'archiduc  Charles 
s'est  jeté  aux  genoux  de  S.  M.  l'empereur,  son  frère,  pour  le  supplier 
de  prendre  parla  la  guerre  contre  la  France  ;  que  l'empereur  a  dû  répon- 
dre à  ce  prince  :  «  J'ai  donné  ma  foi  à  mon  frère  l'empereur  de  France 
«  et  je  veux  la  tenir.  » 

97  —Cantal.  Conscription.  —  Le  préfet  du  Cantal  rend  compte  des 
opérations  de  la  conscription.  Le  contingent  de  l'armée  active 
(310  hommes)  à  été  fourni.  La  réserve  a  été  appelée  pour  le  30  octobre. 
Il  y  a  eu  1131  réformés,  dont  531  d'évidence  et  (500  par  le  conseil  de 
recrutement.  L'intrigue,  dit  ce  préfet,  ne  pourrait  atteindre  les  membres 
du  conseil  parcequ'Hs  font,  ainsi  que  les  officiers  de  santé,  leurs  décla- 
rations publiquement. 

98.  —  Hambourg'.  Lettre  du  22  octobre.—  «  Les  prussiens  avouent 
«  40.000  morts  dansles  journéesdes  1  '«,  13et  16.  Ils  ne  savent  pas  ie  nom- 
ce  bre  des  prisonniers,  parce  qu'il  s'augmente  chaque  jour  ;  mais  on- 
ce calcule  que  si  la  Prusse  peut  rallier  100.000  hommes  derrière  l'Oder, 
«  c'est  le  plus.  Les  russes  voulaient  que  la  Prusse  donnât  un  gage  de  sa 
a  bonne  loi  avant  de  s'unir  à  elle.  Celui  qu'elle  vient  de  donner  emporte 
«  la  partie.  Encore  une  pareille  bataille  sur  les  débris  des  prussiens  et 
«  les  russes  réunis,  et  le  problème  de  l'empire  d'occident  sera  résolu. 
«  Le  commerce  de  Hambourg  est  épouvanté;  on  craint  beaucoup  défail- 
li liics.  Quelques  compagnies  suédoises  ont  fait  un  mouvement  sur 
«  l'Elbe. —  Les  juifs  se  réjouissent.  Le  Sanhédrin  cause  leur  enthou- 
«  siasme  Quelle  excellente  lorgnette  que  ce  Sanhédrin  pour  y  voir  clair 
«  dans  les  all'aires  et  les  ressources  du  Nord  !» 


Bl  LLET1N    Dr    LUNDI    3    NOVEMBRE    1800  43 

99.   -    (  ■  i  -     DIVERS 

Luxembourg  (II.  1429.  L45S  .  Graves  dissentiments  enlre  le  préfet  Lacoste  el  le 
procureur  général  ;  résultats  de  la  conscription  ;  le  procureur  a  demandé  an  général 
Goberl  que  Trémoulet,  capitaine  de  recrutement,  soil  poursuivi  pour  concussion  : 
il  ne  peut  pas  l'être.   Le  préfet  s'esl  plaint  de  Michclanl  (II.  1429). 

M""' de  Luccliésini  est  arrivée  à  Turin  et  repartie  avec  une  escorte  (fapport  de 
Menou  ) 

Manfrédi,  ancien  ageni  de  police  réformé,  avait  offert  ses  services,  a  Berlin,  â  La 
Forest  :venu  à  l'.uis,  puis  à  Liège,  H  dit  vouloir  ouvrir  une  teinturerie  de  coton  à 
Aix-la  Chapelle  ;  enquête. 

Propos  contré  S.  Af*  tenus  dans  une  diligence   par  un  individu  qui  fail    l'élog 
Georges  ;  sur  les  7  voyageurs  ce  pi  al  être  Laun&y,  Saingly  ou  Le  Maître. 

Boulogne.  Tentative  d'inoendie  d'une  canonnière  par  l'ennemi. 

Lourdes.  Moncey  rend  compte  de  l'évasion  de  Rivoire  et  fait  des  critiques  sur  la 
garde. 

Gerboulet  fait  des  déclarations  sur  les  intrigues  de  Ghazot  et  Augere&U  (89)  chez 
Richard  ctailleurs  ;  Jânson,  Berchoux  el  Jacob  lui  avaient  été  Indiqués;  détails. 

Versailles.  Les  gendarmes  veulent  arrêter  3  conscrits  déserteurs  qui  travaillent  à 
la  manufacture  d'armes  :  les  ouvriers  en  font  évader  un. 

Evasions:  1)  de  Leelancher,  qui  avait  été  envoyé  en  surveillance  (II.  456)  ;  2)  de 
Sylvestre,  arrêté  à  Turin,  traduit  à  Aix,  pour  banqueroute  frauduleuse. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Bourse  :  les  escomptes  continuent  ;  faillite  de  Gou- 
bard,  qui  a  perdu  sur  les  rentes  Rentes  :  fi'.l  fr.;  banque  :  1192  fr.  50.  —  Arrestations  : 
3  conscrits,  10  voleurs,  1  vagabond,  1  fou. 

Agents  anglais  à  Berlin.  D'après  une  lettre  de  Fauche  «  la  déroule  s'est  mise 
aussi  parmi  les  agents  du  Prétendant  et  des  anglais  à  Berlin  ».  11  faudrait,  dit-il, 
profiter  de  l'absence  de  Napoléon. 


BULLETIN  »  DU  LUNDI   3  NOVEMBRE  1800 

100.  —  Etat  de  Parme.  Situation.  —  Le  préfet  des  Etats  de  Parme  et 
Plaisance  s'esl  occupé  sans  interruption,  pendant  les  quatre  derniers 
mois,  de  détruire  le  brigandage  et.  organiser  la  police  de  ces  contrées. 
Les  brigands  connus  ont  été  presque  tous  saisis  et  livrés  aux  tribunaux. 
Conformément  au  décret  de  Sa  Majesté,  du  28  avril,  deux  maisons  de 
réclusion  ont  été  établies  :  à  Parme,  le  couvent  de  Saint* François  ; 
à  Plaisance,  celui  du  Sépulcre.  On  y  a  mis  les  vagabonds  et  individus 
suspects.  Actuellement  les  routes  sont  sûres  et  la  plus  grande  tranquil- 
lité règne  de  toutes  parts.  Il  y  a  quelques  sociétés  de  mécontents,  nobles, 
anciens  employés  et  autres,"  qui  tiennent  dans  leurs  réunions  dos  pro- 
pos répréhensiblcs.  Le  préfet  a  recueilli  leurs  noms  et  les  l'ait  surveiller, 
surtout  à  Parme  et  à  Plaisance.  Il  termine  ainsi  son  rapport  :  «  Il  n'y 
a,  en  ce  moment,  rien  d'essentiel.  » 

101.  —  Eure.  Attaque  de  la  diligence.  —  Le  sénateur  ministre  a  été 
informé  qu'un  voyageur,  arrivé  à  Paris  le  P'  de  ce  mois  par  la  dili- 
gence de  Rouen,  avait  dit  que  cette  voiture  avait  été  attaquée  entre 
Eeouis  6t  le  relais  suivant,  que  les  brigands  lui  avaient  pris  sa  montre 
et  environ  i. §00  francs  aux  autres  voyageurs.  Col  événement  est  con- 
firmé par  une  lettre  du  préfet  de  Rouen  du  1er  novembre.  L'attaque  a 
eu  lieu  près  de  Tbilliers  (Eure)  par  six  brigands.  Il  n'y  avait  dans  la 
voiture  aucun  fonds  appartenant  au  gouvernement.  On  ne  dit  pas  com- 

1.  Pas  de  Bulletin  le  1er  novembre  (Toussaint.) 


44  LA    POLICE   SECRETE  DU    PREMIER   EMPIRE 

bien  les  brigands  ont  pris  aux  voyageurs.  Le  préfet  observe  que  cette  dili- 
gence avait  déjà  été  attaquée  dans  l'Eure,  le  14  février  dernier,  et  à  une 
autre  époque  antérieure.  Il  était  alors  préfet  de  l'Eure  et  avait  fait 
arrêter  à  Ecouis  et  environs  quelques  chouans  suspects.  Les  attaques 
avaient  cessé.  La  plupart  ont  recouvré  la  liberté  faute  de  preuves.  Le 
préfet  assure  que  le  curé  d'Ecouis  et  le  directeur  de  la  poste  aux  lettres 
ne  méritent  aucune  confiance,  tant  par  les  opinions  qu'ils  manifestent 
que  par  leurs  anciens  rapports  avec  les  chouans  et  qu'il  conviendrait  de 
les  éloigner  de  cette  contrée.  —  Nota.  La  malle  de  Rouen  a  été  égale- 
ment attaquée  deux  fois  le  mois  dernier,  entre  Bonnières  et  Rolleboise, 
au  bois  de  Galisset,  environ  à  huit  lieues  de  distancede  Thilliers  (Bul- 
letins des  29  et  30  octobre)  (91.  95).  Le  nombre  des  brigands  était  à 
peu  près  le  même.  Ils  étaient  vêtus  en  uniforme  et  se  disaient  déser- 
teurs. On  ignore  si  c'est  la  même  bande.  «  Le  ministre  ordonne  de  faire 
arrêter  plusieurs  individus  suspects  4.  » 

102.  — Dyle.  Conscription.  — 32  conscrits  des  contingents  de  laDyle 
pourl806  ayant  désertéen  route,  le  préfet  a  faitpartir  leurs  remplaçants, 
les  27  et  28  octobre.  Les  32  déserteurs  s'étant  présentés  depuis,  avant 
d'avoir  été  déclarés  réfractaires,  le  préfet  les  a  également  envoyés  aux 
régiments  auxquels  ils  étaient  destinés. 

103.    —    ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Rhône.  Un  chasseur,  qu'on  croit  être  Billet,  tue  un  gendarme  qui  lui  demande  son 
port  d'arme. 

Mayenne.  Un  gendarme  tue  Brunet,  conscrit  ;  enquête  de  Moncey. 

Marengo.  Bande  de  fraudeurs  escortant  une  barque  ;  mandat  d'arrêt  lancé  contre 
19  individus. 

Verdun.  Wirion  annonce  le  prochain  départ  du  général  Scott,  qui  a  obtenu  la 
permission  de  venir  à  Versailles.  Effectif  :  871. 

Bruges.  Holvaedt,  juge  de  paix,  arrête  courageusement  le  brigand  Vanhoutte  qui 
tire  sur  lui  ;  on  donne  MO  fr.  à  un  huissier  et  à  2  gardes  champêtres  qui  l'ont  aidé. 

Allier.  Suicide  de  L'Huillier. 

Jeux.  1)  Sur  appel,  la  cour  criminelle  de  Gênes  acquitte  2  femmes  tenant  des 
maisons  de  jeux,  nonjpubliques  dit  le  tribunal.  — 2)  Arrestation  à  Marseille  de  Rame 
et  Roubaud ;  banque  de  jeux. 

Liamone.  Assassinat  d'un  maire  par  des  conscrits,  par  vengeance,  croit-on. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Valory,  dragon  de  la  garde,  attaque  un  détachement 
de  8  soldats  conduisante  la  Petite-Force  8  femmes,  dont  une  de  ses  amies  ;  arrêté.  — 
1  incendies.  —  Accidentmortel  de  Hénault.  —  Arrestation  en  octobre  de  54  déserteurs 
ou  conscrits  réfractaires.  — Arrestations  :3  déserteurs,  l2voleurs,  2  escrocs,  1  filou, 
6  mendiants. 

Hollande.  Réponse  de  Gohier  sur  le  voyage  de  M,ne  de  Mesnard,  sœur  de  M,n"  de 
Balby  (II.  1470.) 

Ordre  du  Ministre.  Au  Temple  j.  n.  o.  :  Montaignac  (en  surveillance  pour  les 
intrigues  royalistes  de  Vincent  (11.  902),  on  lui  a  permis  de  revenir  à  Paris  (11.  1378)  ; 
une  lettre  de  lui  à  Montrichard,  interceptée,  prouve  qu'il  recommence  ses  intrigues). 
—  En  surveillance  :  1)  dans  leurs  pays  :  Genève  (11.  1407)  iparait  se  repentir)  et 
Gacbet-Sainte-Suzanne  (H.  909)  (son  père,  à  la  demande  duquel  il  est  a  Sainte-Péla- 
gie depuis  4  mois,  est  mort)  ;  2)  après  15  jours  de  détention  :  de  Lasalle  (20)  (homme 
de  peine  dont  les  propos  paraissent  coïncider  avec  la  résistance  des  ouvriers)  ;  3) 
au  loin  :  Poncelet  (ex-prêtre,  propos)  ;  4)  Houdaille  (I.  44.  230;  (condamne  à  un  an 
de  prison  pour  faux  ;  mauvaise  conduite.)  —  Détenir  j.  n.  o.  :  15  voleurs,  vaga- 
bonds, etc.,  dont  5  femmes,  non  susceptibles  de  jugement. 

1.  Cette  dernière  phrase  est  ajoutée  en  marge. 


BULLETIN    DU    MARDI    4   NOVEMBRE    1806  IS 

l'ii'i'f  fh/nerée  au  Bulletin. 
Rapports  de  la  préfecture  de  police  des  1,  2  et  3   novembre.    Celui  du  3  novembre 
contient  une  longue  lettre  de  Pierre-François  Fauche  sur  la  situation  européenne  et 
une  lettre  du  comte  d'Avaray  au  même. 


BULLETIN  DU  MARDI  4  NOVEMBRE  1806 

104. —  Prisonniers  prussiens. —  Le  ministre  de  la  guerre  donne  avis 
qu'une  colonne  de  3.000  prisonniers  prussiens  est  partie  de  Mayence 
pour  Nancy,  le  28  octobre,  et  qu'elle  sera  répartie  dans  les  dépôts  pré- 
parés pour  ces  prisonniers.  Les  mesures  sont  prises  pour  qu'ils  soient 
surveillés  dans  chaque  dépôt  par  les  autorités  locales. 

105.  —  Ivoire-Inférieure.  Contrebande.  —  Le  préfet  de  Nantes  écrit 
que  la  fraude  s'exerce  publiquement  et  par  des  attroupements  nombreux. 
Les  hommes  de  toutes  les  classes  s'ylivrent.  Les  réunions  sontsouvent 
de  loO,  conduisant  300  chevaux  chargés  de  sel.  Des  étrangers  s'empa- 
rent des  chevaux  qu'ils  trouvent  dans  les  pâturages,  s'en  servent  pour 
transporter  dans  l'intérieur  les  charges  de  sel  qu'ils  prennent  dans  les 
marais.  S'ils  sont  surpris  par  des  détachements  d'employés  auxquels  ils 
se  croient  forcés  de  céder, ils  abandonnent  les  chevaux  avec  leurs  charges 
et  prennent  la  fuite.  Leur  perte  est  nulle.  Il  en  résulte  que  cette  con- 
trebande offre  à  la  multitude  des  bénéfices  considérables,  sans  aucun 
danger.  Elle  enlève,  de  plus,  à  la  culture,  aux  arts  mécaniques,  au 
commerce  même,  beaucoup  d'individus  qui  préfèrent  le  métier  de  frau- 
deur. Le  préfet  observe  qu'il  importe  de  prendre  des  mesures  promptes 
et  efficaces  pour  faire  cesser  ce  commerce  illicite  ;  soit  en  augmentant 
la  peine  que  les  contrebandiers  regardent  comme  nulle  (amende  de 
100  francs),  en  comparaison  de  leurs  bénétices  ;  soit  en  augmentant  le 
nombre  des  employés  pour  la  surveillance  des  marais  et  de  la  ligne  de 
démarcation. 

106.    —  ÉVÉNEMENTS     DIVERS 

Maçon.  Dénonciation  vague  de  réunions  se  tenant  chez  Platard  ;  on  signale  Jacob 
et  Ruffard  (arrêtés  pour  l'affaire  Chazot  et  Augereau  ;  leur  culpabilité  ne  parait  pas 
prouvéeiet  le  prêtre  Baudot. 

Frôhlich  (II.  1139)  vient  de  passer  à  Cologne,  allant  à  Vienne  ;  renseignements  ;  il 
a  épousé  la  fille  de  Prunelli  ;  on  renouvelle  l'ordre  de  le  surveiller. 

Concarneau.  Tentative  d'incendie  ;  avis  vague;  vague  révélation  d'une  tentative 
d'incendie  contre  le   Vétéran  (II.  1487). 

Yssingeaux.  Autre  dénonciation  grave  ;  aucun  imprimé  d'Augereau  n'a  paru  en 
Haute-Loire  ;  autre  affaire  vague  signalée  par  le  sous-préfet. 

Brigands  de  l'Eure.  Détails  sur  l'attaque  de  la  diligence  de  Rouen  (101)  ; 
6  brigands  ;  ils  ont  pris  l'argent  des  voyageurs  en  laissant  à  chacun  d'eux  un  écu  de 
6  livres  ;  Manginot  les  recherche. 

Ostende.  De  Roc,  né  en  France,  a  été  nommé  consul  de  Prusse  à  Ostende  ;  con- 
duite irréprochable  ;  que  faire  ? 

Prise  par  l'ennemi  d'un  bateau  entre  Dunkerque  et  Flessingue. 

Deux-Nèthes.  6  inconnus  dévalisent  Claes  sur  une  route. 

Vesoul.  Faux  bruit  sur  une  levée  générale  répandu,  sans  mauvaise  intention, 
par  M""3  Bernard. 

Slure.  Arrestation  de  Piglione  pour  propos  séditieux. 

Ardèche.  Tentative  de  vol  chez  Jouve,  payeur  du  département  :onasaisi  l'échelle 
appartenant  à  Sorbier. 


46  LA   POLICE   SECRÈTE   DU    PREMIER   EMPIRE 

Tarn.  Rébellion  contre  des  gamisaires  établis  chez  Rafel,  père  d'un  conscrit  réfrac- 

Rapport  du  préfet  de  police.  Accident  de  Duval.  —  17  bilans  déposes  au  tribunal 
de  commerce  de  Paris  en  octobre  ;  une  seule  réhabilitation.  —  Bourse  :  argent 
abondant  ;  rentes,  69  fr.  25  :  banque,  1215.  —  Arrestations  :  1  déserteur,  1  voleur, 
1  faux  monnayeur,  1  vagabond. 

Pièce  annexée  au  Bulletin . 

Rapport  de  la  préfecture  de  police  du  4  novembre. 

BULLETIN  DU  MERCREDI  5  NOVEMBRE  1806 

!07.  —  Gênes.  Consul  de  Prusse.  —  Le  commissaire  général  de 
police  de  Gênes  expose  qu'il  y  a  dans  cette  ville  un  consul  de  Prusse 
(M.  Philippin,  allié  aux  meilleures  familles,  de  mœurs  et  de  principes 
irréprochables.  Il  a  conservé  sur  sa  porte  les  armoiries  de  Prusse.  Le 
commissaire  demande  s'il  doit  prendre  quelques  mesures  contre  lui 
relativement  à  sa  qualité.  —  Nota.  Le  préfet  de  la  Lys  a  également 
demandé  des  ordres  pour  le  consul  prussien  en  résidence  à  Ostende 
{Bulletin  d'hier)  (i06). 

1C8.  —Rapport  du  préfet  de  police.  —On  adonnéle3,  au  Vaudeville, 
une  nouvelle  pièce  intitulée  Arlequin  charlatan.  Elle  n'a  eu  aucun 
succès.  L'auteur  n'a  pas  été  demandé  et  est  demeuré  inconnu.  —  Beau- 
coup d'activité  à  la  Bourse  d'hier.  La  liquidation  des  actions  de  la  Ban- 
que s'est  faite  avec  le  même  succès  que  celle  des  rentes.  Les  deuxcours 
ont  éprouvé  la   même  hausse.  Rentes  70   fr.  20  ;  actions  1236  fr.    Tô. 

109.     —    ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Paris.  Viagers.  Sur  38,  B31    existent,  lî  sont  morts,  9  inconnus. 

Savone.  Le  bruit  court  qu'une  escadre  française  a  prisBombay. 

Conscription.  Montenotte  :  bien  exécutée  ;  peu  de  réformes  ;  Millo  (53)  a  été  con- 
damne à  6moisde  prison  et  5Q0  fr.  d'amende  pour  escroqueries  envers  les  conscrits. 
—  Eure-et-Loire  :  onrecbercbe  un  individu  et  sa  femme  vendant  des  dispenses  aux 
conscrits  el  donnant  un  reçu  au  nom  de  Cœur-de-roi. 

Pagniol,  Pegnan:  faux  aom;on  crut  que  c'était  un  correspondant  d'Augereau  [affaire 
Chazot)  sous  le  aom  de  Plantier  (56).  De  Strasbourg  on  écrit  qu'il  n'en  est  rien.  Les 
noms  de  Plantier.  Belcourt,  etc.,  ont  été  inventés  par  Augercau  pour  faire  croire  à 
l'existence  de  correspondants. 

Morlaix.  Parlementaire  anglais  amenant  146  prisonniers  ;  un  autre,  en  vue,  en 
amène  200. 

Cherbourg.  Rapport  d'un  capitaine  américain  disant  que  la  tempête  a  dispersé, 
sur  les  côtes  américaines, un  convoi  anglais  et  une  escadre  française. 

Mayenne.  Sommation  comminatoire  adressée  â  Gonaut. 

Prise  par  l'ennemi  d'un  navire  expédié  de  Calvi  à  Gêne6  avec  du  blé. 

Rapport  du  préfet  de  police  [suite).  La  veuve  Stouder  trouvée  asphyxiée.  —  Arres- 
tations ••  4  voleurs,  i  vagabond. 

l'iece  annexée  au   Bulletin. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  5 novembre. 

!"  1.  Par  erreur  on  a  écrit  32  au  lieu  de  23.  Le  rapport  de  la  préfecture  de  police  per- 
met de  rectifier  cette  erreur  du  scribe. 


BULLETIN   DU    VENDREDI  7   NOVEMBRE   1806  17 

BULLETIN  DU  JEUDI  6  NOVEMBRE  1806 
HO.   —  Paris.  Rohan-Montbazon.  —  Extrait  d'un  rapportpniliculier  : 

«  .M.  de  Rohan-Montbaaon,  se  trouvant,  il  y  quelques  jours,  dans  une 
«  société  ou  Von  parlait  des  dispositions  desdiYerses   puissances  conti- 

«  nentales  de  l'Europe  envers  la  France,  a  assuré  qu  il  existait  contre 
«  elle  une  coalition  secrète  entre  l'Espagne,  la  Russie,  la  Prusse  et 
«  l'Autriche;  que  l'empereur  d'Autriche  hésitait  d'y  accéder,  mais  qu'on 
«  l'y  avait  déterminé  en  lui  observant  que  Sa  Majesté  l'Empereur  et 
«  Roi  distribuait  entre  les  princes  de  sa  famille  tous  les  Etals  qu'elle 
«  conquérait  ;  que  l'Autriche  serait  bientôt  cernée  et  privée  de  tous 
«  moyen  d'apanager  les  membres  de  sa  maison,  qui  se  trouvent  1res 
a  nombreux.  M.  de  Rohan  parlait  de  cette  coalition  simplement  et 
«  comme  d'un  fait  certain,  sans  marquer   aucunement  son  sentiment 


«    à  cet  égard.  » 


111.  —   ÉVÉNEMENTS     DIVERS 


Brest-  Arrestation  par  l'autorité  militaire  de  K.eupp  ',  prussien. 

Conscription.  Arrestation,  dans  le  Puy-de-Dôme, de  Fournet  et  Lozerat.pour  eecro  - 
queries  relatives  à  la  conscription. 

Rhône.  Attaque  sur  une  route  d'un  marchand, qui  est,  dévalisé. 

Euasiuns  :  1  j  de  deux  prisonniers  de  guerre  à  Arras  ;  2)  de  Belval  à  Gharleville, 

Valence.  Arrestation  de  Jollaud,  qui  a  imprimé  les  pièces  d'Augereau  (99). 

Nantes.  Le  préfel  écrit  qu'on  ne  parait  pas  rechercher  Gorlier  (receveur  en  fuite, 
qui  obtint  un  sauf-conduit  grâce  à  Barbé-Marbois)  (11. 1490)  et  sou  complice  Jamain. 

Eure.  Dévastations  de  bois,  par  vengeance,  croit-on,  chez  Devieux  et  chez  M">°  de 
Con  flans. 

Doubs.  Plaintes  du  préfet  contre  Duval  de  Saint-Eterme  -,  émigré. 

Aube.  Rassemblement  contre  le  receveur  des  droits-réunis;  un  d<<s  chefs  ssl  Êrard. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Bourse  active;  rentes  rares;  rentes. 70  fr.  35 .  banque, 
1232  fr.  50.  —  Arrestations  :  G  vcdeui-s,  2  vagabonds,  2  faux  monnayeurs,l  teneur  de 
loterie. 

Ordres  du  Minisire. En  surveillance  à  50  lieues  de  Paris  et  de  la  Cour  :  Galon  (II- 
1546)  (il  demande  l'indulgence).  —  Retenir  j.  n.  o  :  18  voleurs,  vagabonds,  etc., dont 
9  femmes,  non  susceptibles  de  jugement. 

Faits  divers.  Vol  d'église   :   Sambre-ct-Meuse.   —  Crimes  de  famille:  1)  Pachet  a. 
failli  assassiner  son  père  :  Indre-et-Loire  ;  2)  la  veuve  Guilberl  est  tuée  par  son  petit- 
fils,  agi'  de  9  ans,  à  l'instigation,  croit-on,  du  père  de  cet  enfant  :  Eure-et-Loir. 
Pièce  annexée    au  Bulletin. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  6  novembre,  contenant  l'analyse  d'une  let- 
tre de  François  Fauche  et  d'une  lettre  du  comte  d'Avaray  relative  à  la  correspondance 
royaliste  en  France. 

BULLETIN  DU  VENDREDI  7  NOVEMBRE 

112.  —  Charente-Inférieure.  Esprit  public.  —  Le  préfet  de  Saintes 
écrit  qu'il  a  fait  imprimer  et  distribuer  tous  les  bulletins  de  la  Grande 
Armée;  que  tout  le  pays  manifeste  le  plus  vif  enthousiasme;  que  Sa 
Majesté  n'a  point  de  sujets  plus  dévoués.  Tous  les  conscrits  de  1806, 
tant  de  l'active  que  de  la  réserve,  sont  partis.  11  ne  manque  pas  un 
seul  homme. 

1.  Keupp  ou  Kruppe. 

2.  Ou  Duval  Dessertenne. 


48  LA   POLICE   SECRETE   DU    PREMIER   EMPIRE 

113.  —Marseille.  Nouvelles  d'Alger.  —  On  a  reçu  à  Marseille  plu- 
sieurs lettres  d'Alger,  qui  annoncent  que,  le  2  octobre,  le  dey  a  fait 
arrêter  le  consul  de  France  et  toute  sa  suite;  que  tous  ont  d'abord  été 
employés  aux  travaux  publics  comme  forçais  pendant  48 heures; qu'en- 
suite, à  la  sollicitation  d'un  autre  consul,  ils  ont  été  délivrés  et  placés 
chez  lui.  Le  dey  a,  de  plus,  fait  enlever,  par  deux  corsaires, 17  bateaux 
de  corail  qui  ont  été  conduits  à  Alger  et  tous  les  équipages, composés  de 
français,  génois  ou  napolitains,  mis  en  esclavage.  On  ajoute  que  ces 
mesures  ont  été  prises  par  le  dey, parce  que  diverses  lettres  de  change, 
tirées  pour  la  rançon  de  quelques  esclaves  rachetés  par  Son  Altesse  Impé- 
riale le  prince  Jérôme,  n'avaient  pas  été  acquittées.  On  retient  à  Marseille 
et  on  surveille  tous  les  algériens  qui  s'y  trouvent. 

114.  —  Hambourg.  Fuyards  de  Prusse.  —  Extrait  d'une  lettre  de 
M.  Bourrienne,du  27  octobre:  «  Aux  espérances  chimériques  qu'avaient 
«  conçues  les  ennemis  de  la  France  a  succédé,  depuis  le  14,  une  stu- 
«  peur  générale.  La  terreur  s'est,  cette  fois,  emparée  des  esprits.  Depuis 
«  cette  journée,  une  très  forte  émigration  s'est  faite  sur  Hambourg  et 
«  Altona  :  on  a  vu  arriver,  presque  tout  à  coup,  dans  ces  deux  villes  : 
«le  prince  héréditaire  de  Weimar  ;  le  prince  Paul  de  Wurtemberg;  la 
«  duchesse  de  Holstein-Beck  ;  le  prince  Belmonte-Pignatelli  (Pignatelli 
«  d'Acerenza,  marié  à  Berlin,  aulre  que  Moliterno);  le  cardinal  de  Mont- 
«.  morency  ;  l'évèque  de  Boulogne;  le  comte  Dumoustier;  le  comte  de 
«  Précy;  et  plusieurs  autres  sans  distinction  *.  »  —  M.  Bourrienne 
observe  que  M.  de  Précy  lui  a  adressé,  le  26 octobre,  les  copies  de  deux 
lettres  qu'il  avait  écrites,  les  1er  juillet  et  1er  septembre,  à  Sa  Majesté 
l'Empereur  et  Roi  et  au  sénateur  ministre,  par  lesquelles  il  a  demandé 
la  permission  de  rentrer  en  France,  protestant  de  son  dévouement  et 
de  sa  fidélité  2.  11  ajoute  que  M.  de  Précy  se  conduit  très  bien  à  Altona  et 
ne  fréquente  pas  les  ennemis  de  la  France.  «  L:abbé  de  Lamarre,  qui 
«  était  à  Leipzig,  est  aussi  arrivé  à  Altona.  J'espère,  dit  M.  Bourrienne, 
«  lengager  à  venir  me  parler.  Je  me  conformerai  aux  instructions  que 
«  Votre  Excellence  m'a  adressées  dans  le  temps  ».  —  Nota.  De  Lamarre 
était  à  Leipzig,  sous  le  nom  Wagner  (II.  1282).  Il  avait  eu  publiquement 
une  querelle  vive  avec  les  agents  du  comte  d'Artois  et  avait  été  chassé 
de  Londres, il  y  a  environ  huit  mois.  Son  Excellence  avait  invité  à  cette 
époque  M.  Bourrienne  à  lui  faire  des  ouvertures.  —  Nota.  Le  30  octobre 
dernier,  le  sénateur  ministre. prévoyant  que  les  agents  de  l'ennemi,  qui 
se  trouvaient  en  diverses  parties  de  l'Allemagne,  seraient  forcés  de  se 
réfugier  à  Hambourg  ou  environs,  signala  à  M.  Bourrienne,  comme 
sujets  à  une  stricte  surveillance  :  Fauche,  frère  de  Fauche-Borel; 
Dumoustier;  Montjoie;  Maude  Moupas  et  Moliterno.  Son  Excellence  sait 
avec  certitude  que  Fauche  a  paru  à  Hambourg  et  a  écrit  de  cette  viilfi 
en  France  {Bulletin  du  31  octobre)  (99).  Son  Excellence  avait  prié 
M.  Bourrienne  de  requérir  son  arrestation  dans  le  cas  où  il  serait  certain 
qu'elle  serait  accordée  et  exécutée.  M.  Bourrienne  ne  l'ayant  pas  com- 
pris dans  ceux  qu'il  a  désignés  par  cette  lettre   du  27  octobre,  il   est 

1.  En  marge  :  «  Au  commencement  d'oclobre,  Son  Excellence  invita  confidentielle- 
ment M.  Bourrienne  à  lui  l'aire  connaître  de  suite  les  noms  de  tous  les  émigrés  et 
autres  individus  que  l'espoir  du  trouble,  à  l'occasion  de  la  guerre  qui  se  préparait 
alors, pourrail  attirer  à  Hambourg,  soit  de  l'Angleterre,  soit  des  autres  pays  ennemis.» 

2.  En  marge:  «  SonExcelleace  a  effectivement  reçu  cette  lettre  avant  le  commen- 
cement de  la  guerre  contre  la  Prusse.  » 


BULLETIN    DU   SAMEDI  8   NOVEMBRE   1806  19 

probable  qu'il  existe  à  Hambourg  ou  Altona  sous  un  autre  nom.  Il  a  été 
libraire  à  Hambourg  et  doit  y  avoir  beaucoup  de  connaissances. 

115.    —    ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Ouest.  Camp  volant.  On  signale  au  général  Boycr  que  les  perquisitions  ne  se  font 
pas  au  moment  même  de  l'arrivée  des  colonnes  dans  les  localités,  ce  qui  donne  le 
lemus  de  soustraire  ce  qu'on  recherche. 

Etrangers.  Autorisés  avenir  à  Paris  :  1)  Campenhausen,  chambellan  du  duc  de 
Mecklembourg-Schwérin;  2)  de  Moltke,  gentilhomme  de  Mecklembourg.  —Autorisé 
avenir  en  France  :  Mary,  major  autrichien.  —On  rappelle  que  d'Arnswaldt  (con- 
seiller de  régence  de  Hanovre)  '  s'est  rendu  à  Marseille,  où  on  a  dû  l'interroger  et  le 
surveiller  (II.  1562). 

Eure.  Attaques  (  106). Moncey  annonce  que  Manginota  arrêté  i  individus  ;  il  a  retenu 
Robert  Duchemin,  commandant  de  la  bande,  et  Fesque,  son  complice. 

Roer.  Arrestation  de  Bergmann  :  escroqueries  pour  exemptions  de  la  garde  natio- 
nale. 

Gênes.  Le  commissaire  général  croit  qu'on  veut  renouveler  l'insurrection  du  Plai- 
santin et  que  l'Angleterre  envoie  de  l'argent  et  de  la  poudre.  —  On  signale  une  bande 
de  50  brigands,  commandée  par  Gerbino  :  ce  doit  être  Gerbon  (officier  sarde,  arrêté 
et  évadé)  (85). 

Rapport  du  préfet  de  police.  Bourse:  rentes,  70  fr.  00;  actions,  1252  IV.  50.  — 
Arrestations  :  1  déserteur,  5  voleurs,  3  mendiants. 

Général  Moreau.  Une  lettre  interceptée,  écrite  de  Boston  à  Richard  Sullivan,  dit 
qu'un  officier,  qui  a  vu  tomber  le  général  Desaix  à  Marengo,  est  venu  voir  .Moreau. 
Moreau  reviendrait,  croit-on, en  Europe  et  a  tiré  des  lettres  île  change  à  Paris,  paya- 
bles chez  Ilottinguer,  à  qui  Férrey,  gendre  d'Oberkampf,a  garanti  les  fonds. 

Faits  divers.  Incendie  :  Aisne. 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  1  novembre. 


BULLETIN  DU  SAMEDI  8  NOVEMBRE  1806 

116.  —  Marseille.  Bulletins.  —  Le  maire  de  Marseille  écrit  que  les 
bulletins  de  la  Grande  Armée  sont  lus  par  un  acteur  au  spectacle  de 
cette  ville.  Celle  des  deux  premiers,  faite  le  dimanche  26  octobre,  a  été 
souvent  interrompue  par  les  acclamations  unanimes  des  spectateurs  : 
«  Vive  l'Empereur  !  » 

117.  _  Camp  volant.  —  Une  lettre  du  général  Boyer,  du  2  de  ce  mois, 
annonce  que  les  chouans  qui  étaient  dans  le  Morbihan  se  sont  réfugiés 
dans  le  Finistère  et  les  Côtes-du-Nord.  Ils  sont  inquiets  et  errants,  ne 
s'arrêtent  dans  aucune  maison  que  pour  acheter  des  comestibles  qu'ils 
payent  le  double  de  leur  valeur.  Les  habitants  montrent  beaucoup  de 
confiance  aux  troupes. 

118.  —  Londres.  Correspondance  secrète.  —  Le  correspondant  de 
Londres  mande,  en  date  du  16  octobre,  le  départ  très  prochain  d'un 
agent  envoyé  parPuisayeà  lord  Windham  et  qui  a  promis  de  l'activité  à 
plusieurs  des  chouans  de  Londres.  Malheureusement  le  nom  n'est  pas 
indiqué  et  le  correspondant  se  réfère  à  une  lettre  précédente  qui  n'est 
pas  parvenue.  On  lui  a  déjà  fait  connaître  cette  lacune.  Le  même  cor- 
respondant annonce  que,  dans  sa  prochaine,  il  aura  à  faire  part  du 
départde  quelques  autres  individus.  —  De  Bar  est  venu  passer  quelques 

1.  Tome  II.  1562,  il  est  donné  comme  conseiller  de  Wurtemberg. 

lit  -4 


50  LA    POUCE   SÉCRÈTE    DU    PREMIER  EMPIRE 

jours  à  Londres.  Puisave  ei  Windham  appuyent  beaucoup  et  animent 
les  chouans.  On  travaille  vivement  le  Morbihan  et  la  Bretagne  par  les 
prêtres  cachés  ou  réfractaires.  —  M.  Bourrienne  transmet  des  rapports 
qu'il  reçoit  de  Londres  dans  le  même  sens,  en  date  des  12,  15,  21,  23  et 
24  octobre  :  <?  M.  de  La  Chapelle  s'agite  à  Londres.  On  compte  sur  la 
«  Vendée.  Un  agent,  sous  le  nom  de  Marino  ou  Mérino,  est  parti  avec 
«  18.000  1.  pour  Paris,  d'où  il  doit  aller  en  Bretagne  ;  un  autre  va  partir 
«  sous  peu  et  passera  par  la  Hollande.  On  parle  d'une  maison  de  Pans 
«  qui  doit  faire  la  fourniture  pour  l'armée  de  Bretagne,  moyennant  un 
.<  traité  de  50.000  louis  du  gouvernement  anglais.  On  prétend  qu'il  sera 
«  signé  dans  trois  ou  quatre  semaines.  Alors  vingt  autres  personnes 
«  partiront  pour  aller  joindre  Marino.  Bruslart  doit  les  suivre  ;  —  il 
«  est  ici  avec  Lemaire  (Jean-Marie).  Forestier  est  mort.  —On  espère 
«  soulever  la  Normandie,  la  Bretagne,  la  Provence  et  une  partie 
«  de  l'Italie.  On  compte  sur  le  Poitou  et  la  Gascogne.  On  a  présenté 
«  plusieurs  plans  à  cet  effet  à  M.  Windham,  qui  n'a  encore  rien  adopté. 
«  On  parle  d'une  expédition  pour  le  Hanovre,  etc.,  etc.  »  —  Son  Excel- 
lence le  sénateur  ministre  donne  la  suite  la  plus  active  à  la  recherche  de 
Marino  et  se  procurera  des  lumières  sur  les  virements  de  fonds  qui 
pourraient  résulter  du  traité  annoncé  de  50.000  louis,  si  toutefois  les 
affaires  d'Allemagne  ne  donnent  pas  une  autre  direction  aux  plans  de 
M.  Windham. 

119.    —      ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Prisonniers  de  guerre.  Des  prisonniers  prussiens  ont  été  mis  au  dépôt  de  Pont-à- 
Moussonàla  place  des  suédois  transférés  àMirecourt. 

Amiens.  Arrestation  de  Guignon,  ouvrier  chez  Hoiez  :  propos  sur  la  guerre. 

Escaut.  Une  cabale  puissante  a  agi  près  de  la  cour  spéciale  pour  sauver  une  bande 
de  contrebandiers  poursuivis  ;  la  contrebande  reprend  avec  activité. 

Ille- et-Vilaine.  Arrestation  du  prêtre  Lefranc  (80),  qu'on  croit  avoir  été  lié  avec 
Guillevic,  chouan  sanguinaire,  avant  et  après  l'attentat  contre  l'évêque  de  Vannes. 

Petain,  détenu  deux  mois  aux  Mans  pour  propos,  n'a'  pas  exécuté  l'ordre  reçu  de 
se  rendre   en  surveillance    chez   lui  et  s'est  révolté  contre  les   gendarmes  :  il  est 

arrête. 

Morer,  Turmann  et  Audirac  sont  accusés,  par  une  dénonciation  anonyme  de 
Bayonne,  de  tenir  des  conciliabules  secrets  chez  Chérubin  :  cela  parait  inexact. 

Marseille.  Arrivée  du  prince  de  Bavière,  sous  le  nom  de  comte  de  Hclfenstein, 
accompagné  du  comte  de  Beust  et  de  Pompée. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Bourse:  grande  activité  ;  rentes,  72  fr.  ;  actions. 
1230.  —  Arrestations  :  3  déserteurs.  5  voleurs,  1  filou,  2  vagabonds. 

Hambourg.  Renseignements  sur  le  Hanovre  envoyés  par  Bourrienne. 

Ordres  du  /Ministre.  En  liberté,  en  surveillance  :  1)  Zabaldano  (détenu  depuis 
2  mois  pour  tentative  de  vol)  2)  ;  Assereto  (IL  1416.  1480.  1505)  (rien  de  précis  contre 
lui).  —  Détenir  j.  n.  o.  :  1)  Gérard  et  Guttin  (accusés  de  brigandage,  en  Vancluse  ei 
Bouches-du-Rhône,  acquittés  faute  de  preuve,  onl  entraîné  plusieurs  jeunes  gens; 
dangereux)  :  2)  Carega,  Bianchi,  Tava,  Lavezzari,  Gallino  e1  Perrara  (acquittés  pour 
brigandage  par  la  commission  militairede  Gênes  ;depuis  leurs  arrestations,  le  nombre 
des  crimes  a  diminué).  —  Lever  la  surveillance  de  Reudler'  II.  262.305.758)  (prêtre 
accusé  d'avoir  provoqué  le  massacre  des  juifs  dans  le  Haut-Rhin  ;  arrêté  ;  ne  donne 
aucun  sujet  de  plainte). 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 

Rapport  du  8  novembre,  sur  Paris  et  sur  ce  qu'on  y  dit. 

t.  Ou  Reudeler  (tome    I  ). 


BULLETIN    m     l.i  Mil    10  NOVEMBRE    1806 


BULLETIN  DU  LUNDI  10  NOVEMBRE  1806 

120.  —  Besançon.  Bulletins.  —  Le  préfet  du  Doilbs  écrit  que,  d:i  us 
toutes  les  communes  de  ce  département,  les  bulletins  de  la  Grande 
Armée  sont  lus  aux  prunes  par  les  curés  et  desservants  et  qu'on  marque 
partout  un  vif  enthousiasme  '. 

121.  —  Jeux.  —  On  écrit  de  plusieurs  villes  que  la  suppression  des 
jeux  publics  a  produit  peu  d'effet  sur  ceux  que  cette  passion  domine. 
Au  Mans,  la  bouillotte  a  remplacé  dans  les  calés  les  autres  jeux.  Plu- 
sieurs jeunes  gens  et  chefs  de  famille  vont  fait  des  pertes  considérables. 
Des  procès-verbaux  ont  (''té  rédigés  et  adressés  au  magistrat.  Le  procu- 
reur général  a  déclaré  qu'il  en  avait  rendu  compte  à  Son  Excellence  le 
grand  juge,  qui  avait  été  d'avis  que  la  bouillotte  n'était  pas  du  nombre 
des  jeux  prohibés.  Le  maire  du  Mans  a  fait  son  rapport  au  sénateur 
ministre,  en  observant qUe  ce  jeu  produit  dans  cette  ville  des  effets  aussi 
nuisibles  que  tous  ceux  que  le  législateur  a  eu  l'intention  de  défendre. 
—  A  Bordeaux,  on  a  découvert  quatre  maisons  particulières  tenanl  i\t^ 
banques  et  des  réunions  nocturnes.  La  dame  Latapie,  ancienne  direc- 
trice du  théâtre  de  Bordeaux  (qui  a  constamment  attiré  chez  elle  des 
sociétés  de  joueurs  et  que  le  sénateur  ministre  avait  mise,  par  ce  motif, 
sous  la  surveillance  spéciale  du  commissaire  de  police  de  cette  ville  en 
l'an  XIII  (II.  1100),  pour  continuer  ce  genre  d'intrigues,  s'est  associée 
avec  une  dame  Grainier,  chez  laquelle  elle  conduit  les  habitués.  Ces 
réunions  sont  devenuesplus  dangereuses  que  les  jeuxpublics,  parce  que 
les  autorités  locales  ne  se  croient  pas  autorisées  à  introduire  leurs 
agents,  la  nuit,  dans  des  maisons  particulières  pour  y  faire  des  visites. 
lien  résulte  que  les  escrocs  ne  craignent  point  de  surveillance,  agis- 
sent avec  plus  d'audace  et  d'avantage.  —  Le  préfet  a  mandé  et  inter- 
rogé les  quatre  particuliers  dont  les  maisons  lui  ont  été  signalées.  Ils 
ont  nié.  On  n'aentrepris  aucune  poursuite  contre  eux.  Le  préfet  observe 
qu'il  a  offert  au  maire,  pour  la  recherche  de  ces  tripots,  tous  les 
moyens  que  la  loi  lui  accorde,  mais  qu'il  doute  que  les  circonstances 
lui  permettent  d'obtenir  des  succès. 

122.  —  Conscription,  —  Le  préfet  de  la  Creuse  annonce  que  tous  les 
conscrits  de  trois  cantons  de  l'arrondissement  d'Aubusson  ont  manqué 
à  la  revue  du  départ.  Ils  ont  été  remplacés  et  le  contingent  total  a  été 
fourni,  sauf  seize  malades.  On  poursuit  avec  activité  les  réfractaires  de 
ces  trois  cantons.  —  Le  département  de  Sambre-et-Meuse  a  fourni  treize 
hommes  au-dessus  de  son  contingent.  Sept,  qui  étaient  en  retard,  se 
sont  présentés  volontairement. 

123.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  Bourse.  —  La  hausse  progres- 
sive des  rentes  parait  causer  quelques  inquiétudes  à  la  Bourse  pour 
diverses  maisons.  On  a  escompté  samedi  plus  de  100.000  francs  de  ren- 
tes, ce  qui  oblige  les  vendeurs  à  remplacer  celles  qu'ils  livrent.  Rentes 
72fr.  80  ;  actions,  1227  fr.  50. 

1.  En  marge,  de  la  main  de  Fouché  :  «  Le  ministre  écrit  confidentiellement  à 
M.  Portalis  concernant  la  lecture  des  bulletins  aux  prônes,  dans  les  intentions  de 

Sa  Majesté.   » 


£2  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

124.   —   ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Liège.  Ouverture  de  la  nouvelle  salle  de  spectacle,  construite  en  deux  ans, ne  lais- 
sant rien  à  désirer. 

Verdun.  Arrivée  de  deux  prisonniers  qui  étaient  à  Bitche.  Effectif  884.  Wirion  a 
remis  à  Prescott  un  passeport  pour  M""  Prescott,  qui  a  obtenu  l'autorisation  de 
retourner  en  Angleterre. 

Grande  Armée.  On  va  répartir  à  Nancy  855  prisonniers  de  guerre  envoyés  de 
Mayence. 

Mutilation  de  conscrits.  Les  tribunaux  ont  acquitté  la  femme  Clemencou.  qui  a  fait 
réformer  plusieurs  conscrits  et  les  mutilant:  le  ministre  invite  le  grand  juge  à  se 
faire  rendre  compte  des  motifs  des  jugements. 

Hérault.  Enlèvement  d'un  déserteur  conduit  par  3  gardes  nationaux. 

Haute-Marne.  Meurtre  accidentel  par  Sommier,  gendarme. 

Rapport  du  préfet  de  police  [suite).  Le  bruit  court  que  Moreau  est  à  Londres  (115). 
—  Un  incendie.  —  Arrestations  :  2  déserteurs,  10  voleurs,  3  escrocs,  1  forçat,  1  fou, 
10  mendiants. 

Allier  dit  d' Hauleroche,  caebé  à  Paris  sous  le  nom  de  Fontaine,  a  été  arrêté.  11  a 
prétendu  avoir  embauché  pour  Bourmont,  puis  s'est  rétracté.  Il  fut  arrêté  lors  de 
l'affaire  de  Georges,  acquitté,  détenu  au  fort  de  Joux,  d'où  il  s"évada  avec  Frotté, 
Michelot  et  Girod  (I.  872j.  Les  deux  premiers  ont  été  en  Suisse,  où  ils  reçurent  des 
secours  de  Chris  tin. 

Pièces  annexées  au  Bulletin. 

Bapport  du  9  novembre,  sur  Paris. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police  du  9  novembre. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police  du  10  novembre. 


BULLETIN  DU  MARDI  11  NOVEMBRE  1806 

125. — Mayence.  Situation. —  Le  préfet  du  Mont-Tonnerre  écrit 
qu'on  jouit  à  Mayence  de  la  plus  grande  tranquillité.  Depuis  le  séjour 
de  L.  L.  M.  M.  l'Impératrice  Reine  et  la  reine  de  Hollande,  il  n'a  été 
commis  que  deux  vols,  de  peu  d'importance.  Le  5  de  ce  mois,  900  bles- 
sés, dont  300  prussiens,  sont  arrivés  à  Mayence.  Les  chirurgiens  de 
cette  ville  les  servent  indistinctement  avec  le  même  zèle. 

126.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  Dimanche, toute  la  ville  a  élé 
illuminée.  L'ordre  a  régné.  Le  même  jour,  à  l'Opéra,  entre  les  deux  piè- 
ces, on  a  lu  le  25e  bulletin  et  exécuté  le  chant  de  victoire  aux  acclama- 
tions générales.  —  La  hausse  se  soutient  à  la  Bourse.  Il  y  règne  une 
grande  activité  en  escomptes  et  liquidations.  Rentes.  72  francs  80; 
actions  1225  francs. 

127.    —  ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Reine-Inférieure. Organisation  militaire  pour  former  un  corps  de  3000  hommes  en 
Seine-Inférieure  et  Somme,  pour  Le  Havre,  Dieppe  et  Saint-Valéry. 

Côtes-du-Noi'd.  Tentative  de  rassemblement  par  Propers  et  2  crieurs;  arrêtés; 
Proprr  a  paru  l'on. 

Roussey,  brigand  du  Doubs,  très  dangereux,  arrêté. 

liiiffui,  rebelle  de  Montai gu,  évadé  de  Luxembourg,  a  élé  repris  en  Vendée, avant 
un  passeport  au  nom  .le  Poireau. 

Vagabond  arrêté  à  Genève,  où  il  est  détenu  :  il  dit  se  nommer  Paris,  puis  Carré 
ou  Carry  prétend  avoir  fait  partie  des  équipages  d'artillerie  (entreprise  Kaiser)  et 
avoir  été  blessé  à    Vusterlitz. 

Muselle.  Conscription.  Tous  le-  contingents  se  sont  rendus  à  leurs  destinations. 


BULLETIN   DU   MERCREDI    L2  NOVEMBRE    1806  .">.'? 

Cher.  Arrestation  de  3  déserteurs  de  la  marine,  iloni  Rochet  dit  Coucou.condamné 

à  3  ans  de  l'ers. 

Lyon.  Arrestation  de  Pignard,  instituteur,  qui  a  refusé  de  prêter  serment  de  fidé- 
lité à  l'Empereur. 

Haute-Loire.  La  femme  du  gendarme  Lacoste  est  accusée  d'escroqueries  envers 
des  conscrits. 

Toulon.  On  a  lancé  avec  succès  Le  Robuste,  vaisseau  de  su. 

Rapport  du  préfet  de  police  [suite).  Incendie  chez  Lehoult.—  Arrestations  :  2  voleurs, 
2  filous,  1  vagabond. 

Ordres  du  Minisire.  Au  dépôt  colonial  de  Belle-Isle  :  1)  Richaux,  Fontaine el  Rouet 
(noms  pris  par  des  vagabonds;  on  ne  peut  savoir  qui  ils  sont);  2)  Marcellat  détenu 
pour  vol  ;  son  père  demande  qu'on  le  déporte  ;  mauvais  sujet).  —  Détenir  :  1)  s  jours  : 
Denis,  Michel  et  Poinsignon  (propos  contre  S.  M.);  2).  j.  n.  o.,  à  La  demande  du 
préfet  :  Bresson  (I.  813)  (envoyé  à  Lille  pour  asile  à  un  émigré,  autorisé  à  résider  à 
Arras,  condamné  à  6  mois  de  prison  pour  escroqueries).  —  Autorisé  à  revenir,  en 
surveillance  :  Leprovost  (11.995.  1121.)  (n'a  plus  de  ressources).  —  En  liberté  :  Keupp 
(111)  (voyage  pour  le  commerce,  en  règle).  —  A  la  demande  de  son  évêque,  envoyer 
au  sémiriairede  Rennes  :  Gosset  (II.  1483)  (prêtre,  en  surveillance  pour  excitation  à 
la  désertion,  arrêté  et  détenu  depuis  un  mois).  —  A  Bicélre  j.  n.  o.  :  René  (72)  (on 
croit  qu'il  se  nomme  Saget  et  a  commis  des  escroqueries).  —  Conduire  dans  un  dé- 
pôt :  un  anglais  et  un  suédois,  prisonniers  de  guerre,  trouvés  à  bord  d'un  améri- 
ricain.  —En  surveillance  dans  une  commune,  au  choix  de  l'archevêque:  Beerten 
(ex-curé  des  Deux-Nèthes,  conduite  repréhensible  vis-à-vis  de  l'archevêque). 

l'ieces  annexées  au  Bulletin. 

Rapport  du  11  novembre,  sur  Paris. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  11  novembre. 

BULLETIN  DU  MERCREDI  12  NOVEMBRE  1806 

128.  —  Camp  volant.  —  Le  général  Boyer  avait  donné  avis  (Bulle- 
tin du  8  de  ce  mois)  (117)  que  plusieurs  brigandsdu  Morbihan,  pour- 
suivis par  les  colonnes,  avaient  passé  dans  les  Côtes-du-Nord  ou  le 
Finistère.  Par  une  lettre  du  6,  le  général  rend  compte  du  résultat 
des  recherches  continuées  contre  eux.  On  a  vu,  le  3,  près  Loudéac 
(Côtes-du-Nord),sept  étrangers  qu'on  a  présumés  être  les  cinq  brigands 
qui  avaient  enlevé  l'évêque  et  les  deux  renvoyés  de  la  prison  de  Van- 
nes. Les  colonnes  mises  à  leur  poursuite  n'ont  pu  les  découvrir  ni 
obtenir,  dans  les  villages  où  ils  avaient  dû  passer,  aucun  indice  sur 
leur  marche.  Le  général  Boyer  avait  mis  sur  leurs  traces  un  espion. 
Il  n'a  pas  reparu.  Le  général  a  même  eu  avis  qu'on  avait  vu  huit  étran- 
gers dans  le  territoire  de  Loudéac.  Il  présume  que  ce  sont  les  mêmes 
auxquels  l'espion  a  été  joint  de  gré  ou  de  force.  Les  poursuites  se  con- 
tinuent. 

129.  —  Bordeaux.  Situation.  —  Extrait  d'un  rapport  du  commissaire 
général  de  police  de  Bordeaux,  du  3  de  ce  mois  :  «  La.  proclamation  du 
«  prince  de  la  Paix  a  fait  une  grande  sensation  à  Bordeaux.  On  la  croit 
«  dirigée  contre  la  France.  On  en  cite  quelques  passages  qui  ne  se  trou- 
«  vent  pas  dans  celle  qui  a  circulé  en  France  et  qui  paraissait  confir- 
«  mer  l'opinion  générale.  —  Les  victoires  remportées  contre  la  Prusse 
«  ont  produit  uiAeureux  effet.  Il  y  a  de  l'enthousiasme.  Il  a  paru  un 
«  mandement  de  l'archevêque  sur  la  guerre,  à  la  date  du  24  octobre 
«  (avant  qu'on  connût  à  Bordeaux  la  journée  du  14),  par  lequel  il  a 
«  ordonné  des  prières  pour  la  paix.  Un  passage  de  ce  mandement  a  été 


•Vf  LA    POLICE    SECRÈTE    I>1;    PBOIIEB    EMPIRE 

«  remarqué  et  a  prêté  aux  allusions  :  «  Ah  !  il  est  donc  bien  vrai  que 
«  ce  n'est  pas  aux  hommes  qu'il  appartient  de  donner  la  paix  à  la  terre; 
i.<  que  leur  prudence  et  leur  valeur  échoueront  toujours  dans  ce  grand 
r  dessein,  si  le  ciel  n'inspire  à  ceux  qui  gouvernent  cet  amour  de  l'ordre 
a  et  de  la  justice  qui  réprime  l'ambition,  dissipe  les  jalousies,  étouffe 
«  les  haines  et  fait  sacrifier  au  repos  du  monde  tous  les  calculs  d'agran- 
«  dissement  et  de  vaine  gloire.  »  Je  ne  crois  pas,  dit  le  commissaire, 
«  que  l'archevêque  y  entende  malice;  mais  il  a  autour  de  lui  des  l'ana- 
«  tiques  fins  et  adroits.  —  Les  propriétaires  de  vins  se  plaignent  de  la 
«  mesure  qui  assujettit  les  caboteurs  chargés  de  leur  transport  à  ne  pas 
«  sortir  sans  être  convoyés.  Les  escortes  qu'on  leur  donne  sont  trop 
'■  faibles  pour  les  défendre  et  les  bâtiments  se  trouvant  en  plus  grand 
«  nombre  sont  plus  tôt  aperçus  par  l'ennemi.  On  prépare  un  mémoire 
«  sur  cet  objet.  —  Le  maire  colporte  avec  triomphe  M.  Lally-Tollendal. 
><  Il  le  montre  dans  ses  loges  avec  affectation,  dans  les  spectacles  de 
«  Bordeaux.  On  insère  dans  les  journaux  des  articles  par  lesquels  on 
«  félicite  cette  cité  sur  le  bonheur  déposséder  cet  homme  intéressant. 
»  M.  de  Lally  sollicita,  il  y  a  un  an, les  suffrages  des  électeurs  en  faveur 
«  de  son  illustre  ami, M.  de  laTourduPin,  chezlequel  il  demeure  (II.  173). 
«  Il  réussit.  La  cabale  jdes  anciens  nobles  a  une  grande  prépondérance.  » 

130.   —    ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Paris.  Viagers.  Sur  43,29  existent,  5  sont  morts,  9  inconnus.  Parmi  les  morts, on  a 
touché  depuis  9  ans,  croit-on,  indûment  pour  ïhomassin. 

Lyon.  Le  cardinal  Fesch  se  plaint  de  Bernard,  qui  fut  arrêté  lors  de  l'affaire  d'Au- 
ge raud  ;  rien  contre  lui  ;  il  a  été  remis  en  liberté. 

Turin.  Mmo  de  Prié, .fille  de  Gamba  de  la  Perousa  (de  Turin),  s'est  établie  à  Florence 
pour  suivre  une  intrigue  avec  Gzartorinski:  le  prince  Eugène  a  chargé  d'Aubusson 
de  la  Feuillade  de  la  faire  arrêter  et  envoyer  en  surveillance  à  Turin.  Menou  la  dit 
arrêtée.  Détails. 

Mayence.  D'Albuquefque,  portugais,  est  arrivée  à  Mayence  sans  passeport,  disant 
qu'il  vient  servir  dans  les  gendarmes  d'ordonnance;  Kellermann  est  invité  à  donner 
l'ordre  de  ne  pas  laisser  des  gens  sans  passeport  franchir  le  poste  du  puni. 

Prisonniers  de  guerre.  2672  prussiens,  dont  119  officiers,  arrivés  à  Nancy. 

l'mer.  Schleiger,  Van-Heinsberg  et  Schoot-MeStre,  désignés  pour  le  service  de  la 
garde  nationale,  ont  injurié  le  maire;  rassemblement;  arrestations. 

Dyle.  Disparition  de  Delhougue,  percepteur. 

Orne.  Suicide  de  Vallet. 

Rhône.  D'Aron,  marchand,  qui  disait  avoir  été  attaqué  sur  la  roule  (111),  reconnaît 
avoir  l'ait  cette  fausse  déclaration  pour  échapper  à  ses  créanciers. 

Alexandrie.  Arrestations  :  1)  2.:i  ouvriers  employés  aux  fortifications  :  conscrits, 
vagabonds. etc;  2)  Garusa,  espion  de  la  bande  Mayno,  quia  conduit  dans  des  retrai- 
tes la  veuve  de  ce  brigand. 

Rapport  du  /n-èfel  de  police.  4  accidents.  —  Suicide  de  Boseq. —  Bourse  :  renies. 
72  fr.  6U:  banque,  1.222  fr.  M).  —  Arrestations  :  2  voleurs,  1  vagabond,  1  fraudeur, 
1  fou. 

Clèves  '.  Iienseigneuients  sur  divers  individus  donnés  par  un  magistrat  de  Glèves  ; 
Gbrùabé  (maire  de  Glèves,  a  servi  dans  la  légion  Maillebois,  puis  colonel  au  service 
lu  prince  d'Orange),  amiral  Storry, capitaine  Dejonk,  lady  Seymour  femme  Newton 
divorcée,  à  Glèves  sous  le  nom  de  Constant,  liée  avec  Foerstner,  officier  hanovrien), 
de  Beaurepaire  (parent  de  Ségur),etc. 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  12  novembre,  contenant  une  lettre  de  Fran- 
çois Fauche. 

l.F'81ii6Dos.  10289. 


BULLETIN  DU   JEUDI    I  •'!  NOVEMBRE    L806  88 

BULLETIN  DU  JEUDI  13  NOVEMBRE  1806 

131.  —  Aix-ïa-Chapelle.  Finger,  brasseur;  protestants.  —  Son 
Excellence  legrandjuge  a  communiqué  au  sénateur  ministre  un  rapport 
du  procureur  général  de  la  Roer  portant  que  le  sieur  Finger,  brasseur 
à  Aix-la-Chapelle,  tenait,  dans  sa  tabagie,  depuis  un  an,  des  [•.■unions 
séditieuses  et  avait  l'ail  des  démarches  pour  qu'il  lût  défendu  aux  gen- 
darmes de  se  présenter  chez  lui.  Le  sénateur  ministre  a  ordonné  la  véri- 
fication de  ces  faits.  I  Bulletin  du  23  octobre)  (75).  Le  préfet  répond  que 
cette  dénonciation  est  l'effet  d'une  querelle  personnelle  que  les  gendar- 
mes ont  eue  daDS  cette  tabagie  et  que  leur  conduite  en  cette  circons- 
tance a  été  blâmable.  11  observe  qu'en  général  les  réunions  sont  habi- 
tuelles dans  les  tabagies  et  qu'aucune  n'est  dangereuse.  Kn  ce  moment, 
les  protestants  sont  les  plus  sujets  à  la  surveillance  des  autorités, parce 
qu'ils  voient  avec  peine  l'anéantissement  ou  l'abaissement  de  la  monar- 
chie prussienne,  qu'ils  regardaient  comme  le  plus  ferme  appui  de  leur 
religion.  On  les  observe  avec  prudence. 

132.—  Rapport  du  préfet  de  police.  —  On  adonné  à  Louvois  une  nou- 
velle pièce  en  trois  actes  et  en  vers  intitulée  :  Le  Mari  intrigué.  Le  style 
et  quelques  traits  saillants  l'ont  l'ait  réussir,  quoique  l'intrigue  soit  fai- 
ble. On  a  demandé  l'auteur  et  nommé  M.  Désaugiers.  —  La  hausse 
progressive  des  rentes  inquiète  quelques  spéculateurs.  Ils  disent  qu'elles 
sont  devenues  si  rares  qu'il  ne  sera  pas  difticile  d'en  porter  le  cours  à 
80  francs.  Rentes  :  73  francs  15  cent.  ;  actions:  1°240  francs.  —  Arrêtés  : 
4  voleurs,  1  escroc,  3  mendiants. 

133.  —  ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Gênes.  Conspiration  (115)  formée  par  Garbino-Gaetan,  lié  avec  Galiazzi  et  Cazaai, 
avec  la  complicité  de  Rampone  et  de  Podesta.  Garbino  etPastoris  ou  Bustori  avaient 
été  arrêtés,  puis  relâchés  sous  la  caution  des  chevaliers  Chiesa  et  Venturini.  Gua- 
tello,  domestique  de  Garbino,  a  été  interrogé.  Tous  les  complices  sont  arrêtés.  On 
avait  signalé  de  Londres  de  prochains  mouvements  en  Italie. 

Etrangers  autorisés  à  venir  :  1)  de  Gênes  dans  le  midi  de  la  France  :  Drossard 
(hanovrien);  2)  de  Mayence  à  Paris,  à  la  demande  de  Kosciusko  :  Dzatinski,  Rosse- 
chi,  Szoldrski  (comtes  polonais). 

Rhône.  Rébellion  contre  la  gendarmerie  pour  lui  arracher  Relave,  déserteur,  par 
son  père,  ses  deux  frères  et  Resson. 

Guines  (Pas-de-Calais).  Lettre  à  S.  M.  par  Jacquet,  genevois,  qui  est  fou  :  mis  en 
surveillance  spéciale. 

Havre.  Portugais  arrivant  avec  des  denrées  coloniales  et  2  portugais  qui  ont  dit 
venir  du  Brésil  pourvoir  S.  M. 

Gênes.  Le  préfet  dit  que  la  conduite  de  Costa  (II.  1558)  est  irréprochable  ;  la  dénon- 
ciation a  été  faite  par  haine. 

Milan.  Le  prince  Eugène  avait  appris  que  M»"  de  Prié  (130)  est  en  correspondance 
suivie  avec  la  cour  de  Cagliari  et  le  nonce  Morozzo,  «  qui  s'occupe  plus  d'intrigues 
politiques  que  de  religion  ». 

Naples.  Assassinat,  par  des  brigands,  du  colonel  Bruyère,  aide  de  camp  du  rpi  de 
Naples, envoyé  de  la  Grande  Armée  avec  des  dépêches  de  S.  M. 

Hambourg.    Badereau,  français,  lieutenant    dans  le    régiment   prussien  du  prince 
Ferdinand,  est  venu  demander  à  Bourrienne  a  rentrer  en  France  :  accordé, 
Pièce  annexée  au  Bullletin. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  13  novembre,  contenant  une  lettre  de  Fran- 
çois Fauche  (intrigues  royalistes;  détails  sur  le  comte  de  Moustier). 


56  LA    POLIClî    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

BULLETIN  DU  VENDREDI  14  NOVEMBRE  1806 

134.  —  Perpignan.  Rapport  sur  l'Espagne.  —  Le  préfet  des  Pyré- 
nées-Orientales communique  la  proclamation  du  prince  de  la  Paix  en 
langue  espagnole.  Elle  est  conforme  à  la  traduction  qui  a  paru  dans 
les  journaux  français.  Le  préfet  observe  que  cette  proclamation  a  géné- 
ralement paru  dirigée  contre  la  France.  On  sait  cependant  avec  certi- 
tude, par  la  correspondance  d'Espagne,  qu'il  n'y  a  aucun  mouvement 
de  guerre,  aucune  innovation  dans  le  service  des  forts.  Tout  paraît  se 
borner  à  une  réquisition  d'hommes  et  de  chevaux  pour  compléter  la 
cavalerie.  Le  préfet  continue  d'entretenir  la  correspondance  qu'il  a  éta- 
blie, par  la  médiation  de  quelques  négociants,  pour  être  instruit  des 
dispositions  de  cette  puissance. 

135.  —  Guérande.  Choix  d'un  maire.  —  Extrait  d'une  lettre  confi- 
dentielle d'un  citoyen  de  Nantes  :  «  Son  Excellence  le  ministre  de 
«  l'Intérieur  présentera  incessamment  à  Sa  Majesté  plusieurs  candidats 
«  pour  la  nomination  du  maire  de  Guérande.  On  est  parvenu, par  toute 
«  espèce  d'intrigues, à  ne  faire  porter  sur  la  liste  que  des  anciens  nobles, 
«  dévoués  à  la  3e  dynastie  et  à  des  prêtres  de  même  opinion.  11  importe 
«  cependant  à  la  tranquillité  du  pays,  à  la  sûreté  des  acquéreurs  natio- 
«  naux  et  de  tous  les  citoyens  sincèrement  dévoués  à  Sa  Majesté,  que 
«  cette  fonction  importante  ne  soitpas  mise  à  la  disposition  de  la  caste 
«  nobiliaire.  M.  Meresse,  notaire  estimé,  adjoint  à  la  mairie  depuis 
«  son  institution, paraît  digne  de  ce  choix.  On  doute  que  parmi  les  can- 
didats présentés  il  y  en  ait  un  seul  disposé  à  protéger  les  amis  de 
«  l'ordre  actuel.  » 

136.    —   ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Lot.  Rébellion  contre  la  garde  nationale  qui  avait  arrêté  Revière,  conscrit  déser- 
teur ;    combat  ;  Lescuée  est  blessé. 

Metz.  Le  préfet  a  condamné  à  8  jours  de  prison  Denis,  Michel  et  Poinsignon  pour 
propos  contre  S.  M.  (121). 

Chartres.  Arrestation  du  receveur  Desrouzières,  débiteur  vis-à-vis  du  Trésor. 

Attaque  de  la  diligence  de  Rouen.  On  a  arrêté  Duchemin  et  Fesque  (115).  On 
arrête  aussi  Damème,  conscrit  réfractaire. 

Rouen.  Arrestation  de  Courtolet,  mauvais  sujet,  pour  propos  ;  le  préfet  le  détien- 
dra par  mesure  administrative. 

Dieppe.  Courtin,  pêcheur,  a  été  pris  et  relâché  par  l'ennemi  ;  communications  non 
suspectes. 

Calvados.  Evénement  maritime  :  deux  bateaux  ont  disparu  ;  recherches. 

Landes.  Rixe  grave  entre  une  centaine  d*individus  à  une  foire. 

Fausse  monnaie.  Des  soldats  du  2°  chasseurs  italien,  à  Mont-de-Marsan,  donnent, 
trois  pièces  fausses. 

Ordres  du  Ministre.  Approuvé  le  préfet  de  police  qui  a  fermé  l'établissement  dit 
«  fonds  amitié  »,  fondé  par  Rergé  et  Sager,  avec  le  concours  de  Vauglaine  (c'est 
une  loterie).  —  l'mois  àBicêtre:  l'orquicr  (a  escroqué  Tardivel.  lieutenanl  réformé. 
en  se  servant  du  nom  de  Tabarié,  chef  de  division  au  ministère  de  la  guerre).  — 
Détenir  un  mois  :  Chanteloup  (a  vendu  des  caries  a  jouer  non  timbrées).  —  Détenir 
j.  d    o.  :  li  vagabonds,  voleurs,  etc.,  dont  2 femmes,  non  susceptibles  de  jugement. 

Faits  divers.  Incendie  :  Spa.  —  Parricide  :  Provençal  est  accusé  d'avoir  tué  sa 
belle-mère  :  Var. 

Pièce  annexée  au  liullelin. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  14  novembre   1806. 


BULLETIN  DU   LUNDI    17    NOVEMBRE    1806  57 

BULLETIN    DU    SAMEDI    15  NOVEMBRE  1806 

137.  —  La  Rochelle.  Marine.  —  Le  délégué  (le  la  Rochelle  écrit,  ;'i  La 
date  du  8  de  ce  mois,  queM.Cazeaux a  débarqué  dans  ceport,  venant  de 
l'Amérique,  et  a  dit  que  l'escadre  de  l'amiral  Willaumez,  endommagée 
par  un  coup  de  vent,  était  entrée  dans  la  baie  de  Chesapeak.  Une  divi- 
sion anglaise  l'y  a  poursuivie  et  abrùlé  undes  vaisseaux  de  SaMajesté, 
qui  avait  fait  côle  pour  sauver  son  équipage.  Il  y  a  eu  à  ce  sujet  quel- 
ques notes  respectives  entre  les  agents  de  France  et  le  gouvernement 
américain,  dont  le  résultat,  peu  satisfaisant,  est  adressé  à  Son  Excel- 
lence le  ministre  de  la  marine. 

138.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  La  Bourse  de  jeudi  avait  été 
extrêmement  active  et  le  cours  constamment  en  hausse,  parce  que  des 
vendeurs,  tenus  de  livrer,  recherchaient  des  rentes  à  tout  prix.  Le  cours 
avait  été  portée  près  de  76  francs  et  s'était  clos  à  7.">  fr.  §0  centimes. 
Celle  d'hier  a  été  moins  animée,  parce  que  les  besoins  les  plus  urgents 
avaient  été  remplis  et  les  cours  ont  éprouvé  une  légère  diminution. 
Rentes  74  fr.  50,  actions  1246  fr.  c25. 

139.  —     ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Vol  de  la  recette  de  Chinon  par  Jean  (91)  ;  détails. 

Côle-d'Or.  Rébellion  pour  enlever  Brisbarre,  conscrit  (II.  1254)  ;  Moncey  dit  que 
la  gendarmerie  a  arrêté  ce  conscrit  et  qu'une  nouvelle  rébellion  a  éclaté  contre  elle. 

Somme.  On  a  mis  le  l'eu  chez  Lequivain,  à  qui  on  a  écrit  une  lettre  anonyme  de 
chantage. 

Rapport  du  préfet  de  police  {suite).  2  suicides  :  1)  Chauvin,  capitaine  réformé  :  il 
lègue  à  S.  M.  son  sabre  d'honneur  ;  2)  une  ouvrière.  —Arrestations  :  1  déserteur, 
19  voleurs,  3  escrocs,  1  filou,  3  vagabonds,  3  mendiants. 

Helevé  desprincipaux  délits  d'octobre.  9  rébellions  contre  la  gendarmerie  pour  cons- 
crits ou  déserteurs.  —  4  attaques  de  courriers  et  diligences.  —  1  empoisonnement, 
(celui  de  Briolet  »  par  Cottignon,  en  Moselle)  (91).  —  10  assassinats.  —  G  vols 
(dont  un  chez  Dargent).  —  1  incendie  par  malveillance. 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  15  novembre  1806. 


BULLETIN  DU  LUNDI   17  NOVEMBRE  1806 

140.  —  Camp  volant.—  Le  général  Boyer  a  fait  faire  une  première 
perquisition  dans  le  Morbihan  et  le  Finistère.  Elle  a  duré  neuf  jours, 
du  8  au  17  octobre.  Trois  colonnes,  dont  chacune  était  divisée  en  neuf 
pelotons,  ont  fouillé  220  villages,  les  habitations  isolées  et  les  bois.  Le 
seul  résultat  de  cette  mesure  a  été  de  procurer  à  l'armée  environ 
50  conscrits  réfractaires.  Mais  on  n'a  pu  obtenir  aucun  indice  sur  les 
asiles  des  brigands.  Les  paysans  ne  craignent  pas  de  dire  qu'ils  ne 
peuvent  faire  des  révélations  pareilles,  parce  qu'ils  sont  certains  qu'elles 
seraient  suivies  d'incendies  et  d'assassinats.  Les  prêtres,  exerçant  sur 
eux  la  plus  grande  influence,  pourraient  dissiper  cette  terreur  et  leur 
inspirer  plusde  confiance,  mais  ils  paraissent  frappés  de  la  même  crainte. 

1.  Au  n°  91,  on  trouve  Briottes  au  lieu  de  Briolet. 


58  LA    POUCE    SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 

Un  n'espère  atteindre  les  brigands  ou  les  forcer  à  quitter  le  territoire 
de  l'Empire  quepar  l'espionnage  et  laconlinuitédes  poursuites.  —Nota. 
Il  est  permis  d'espérer  qu'en  maintenant  l'activité  des  colonnes  elles 
pourront  rencontrer  sous  peu  quelques-uns  des  émissaires  et  brigands 
que  des  avis  très  récents  annoncent  comme  prêts  à  se  porter  en  Bre- 
tagne.de  Jersey  etde  Londres.  Denouvelles  instructionssont  adressées 
d'après  ces  avis  à  M.  le  général  Boyer,  qui  a  déjà  reçu  tous  leurs  signa- 
lements. 

Î4i.     —   ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Bastia.  Conscription.  Aucun  abus  dans  le  Golo.  A  chaque  départ  du  contingent  le 
préfet  envoie,  par  la  poste,  au  corps  destinataire  la  liste  des  hommes  du  détache- 
ment. 

Verdun.  Wirion  a  donné  un  passeport  à  Sevright,  prisonnier  anglais,  qui  a  obtenu 
la  permission  de  passer  l'hiver  à  Valenciennes. 

Rouen.  Levert,  à  quiBeugnot  s'intéresse,  a  écrit  2  lettres  à  S.  M. 

Turin.  Sonnet  composé  par  Andra,  agent  de  la  police  secrète  de  Victor-Amédée  ; 
le  ministre  ordonne  de  l'interroger  et  de  saisir  ses  papiers. 

Deux-Sèvres.  Arrestation  de  Meriandeau,  agent  des  prêtres  dissidents,  qui  distri- 
buait un  écrit  contre  le  Concordat  :  Lettre  de  J.   C.  au  paye. 

Guillevic.  Un  prêtre,  Marion,  assure  que  Guillevic  a  passé  en  Angleterre  :  ce  pour- 
rait être  Guillevic  qui  aurait  dit  que  17  ou  18  prêtres  sont  cachés  dans  la  région  du 
Morbihan  (80). 

Somme.  Des  militaires  insultent  un  maire  ;  arrestation  de  Joigne,  le  plus  cou- 
pable. 

Mai/enne.  Bâtard,  conscrit  arrêté,  a  été  blessé  en  voulants'évader. 

Ordres  du  Ministre.  Détenir  en  cas  d'acquittement  :  1)  Monti  (accusé  d'avoir  parti- 
cipé à  l'attaque  d'une  voiture  de  poste  dans  les  Bouches-du-Bhùne)  (II.  838)  ;  2) 
Ram  (soupçonné  d'être  l'auteur  du  vol  fait  sur  le  fourgon  de  Bayonne  à  Bordeaux 
dont  il  était  le  conducteur  (II.  948)  :  un  exemple  est  nécessaire).  —  Envoyer  à 
Gênes  et  embarquer  pour  Livourne  avec  défense  de  revenir  dans  l'Empire  :  Ansi- 
nelli'Jl)  (il  n'est  pas  sûr  qu'il  soit  venu  pour  des  motifs  politiques).  — En  surveillance 
spéciale  :  Lambert  dit  Lezan  (acquitté  pour  empoisonnement  ;  déjà  soupçonné  de 
ce  crime  il  y  a  Tans,  mais  il  est  nécessaire  à  ses  enfants).  —En  liberté  :  1)  en 
surveillance  :  Giamborino  (turbulent,  pas  de  plainte  judiciaire)  ;  2)  en  le  renvoyant 
au  préfet  du  Doubs  qui  l'interrogera  :  Delherbe  (revenu  de  Prusse,  ne  parait  pas 
coupable). 

Pièces  annexées  au  Bulletin. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police  du  16  novembre  1806. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  17  novembre  1806. 
Rapport  sur  Paris,  du  16  novembre  1806. 


BULLETIN  DU   MARDI  18  NOVEMBRE  1806 

142.  —  Camp  volant.  —  Le  général  Boyer  écrit,  le  15  octobre,  qu'on 
vient  de  fouiller  avec  soin  tous  les  villages  qui  lui  avaient  été  désignés 
dans  l'arrondissement  de  Rostrenen.  On  n'y  a  trouvé  aucun  brigand. 
Les  autorités  locales  et  les  prêtres  ont  assuré  que,  depuis  longtemps, 
aucun  étranger  n'avait  paru  dans  cette  contrée.  Le  receveur  des  contri- 
butions, M.  Germain,  ancien  chef  de  bataillon,  dévoué  à  Su  Majesté,  a 
confirmé  ces  déclarations.  —  Le  général  Boyer  a  reçu  avis  que  Palierne 
et  deux  autres  chouans  ont  débarqué,  vers  le  12  octobre,  dans  le  Clos- 
Poulet,  près  Saint-Malo.  On  forme  une  colonne  à  Larnballe,  qui  sera 
divisée  en  12  pelotons  pour  fouiller  tout  le  pays.  —  Nota.  Le  Clos-Poulet 


i;i  i.i.itin   I)!'  «ERCftEDl   l!>   NOVEMBRE  L806  59 

a  été  autrefois  un  des  points  Les  plus  fréquents  de  débarquement.  Plu- 
sieurs maisons  dansles  environs,  notamment  les  Bourgogne,  les  Gelin, 
les  Duplanti  et  des  familles  de  pêcheurs,  sont  connues  pour  avoir  servi 
la  correspondance.  Rien  n'indique  qu'ils  la  favorisent  encore.  On  les 
surveille,  mais  il  n'en  est  pas  moins  certain  que  le  pomt  le  plus  habituel 
pour  cette  correspondance  aujourd'hui  est  verscettecôte  de  Saint-Malo. 

143.  —  Eure.  Braconniers.  Désarmement.  —  Ungrand  nombre  d  ha- 
bitants de  la  commune  de  Neuville- du-Bosc  se  livrent  depuis  longtemps 
au  braconnage,  malgré  les  défenses  de  l'autorité,  et  exercent  en  outre 
des  brigandages  pendant  la  nuit.  Ils  abattent  des  arbres  pour  se  venger 
des  propriétaires  qui  ont  osé  former  des  plaintes  et  ils  les  effrayent 
par  de  fréquentes  décharges  de  fusils  autour  de  leurs  demeures.  M.  le 
préfet  a  cru  devoir  ordonner  le  désarmement  à  domicile  de  19  d'entre 
eux.  —  Approuvé  '. 

144.     —    KVKNKMKNTS      DIVERS 

Fécamp.  3  français,  Pccarrère,  Cavalier  et  Cheysson,  arrivent  en  disant  qu'ils  se 
sunt  évadés  d'Angleterre,  où  ils  étaient  prisonniers. 

Escaut.  Contrebande.  Le  procureur  s'est  pourvu  en  cassation  contre  le  jugement 
du  tribunal  (119).  Dans  les  papiers  de  Peteghetn,  on  a  trouvé  des  renseignements 
utiles  sur  ses  correspondants  :  MeurlCe  fils,  Vandael.  Van-Laer,  Lecleck,  Keyners, 
Vaniper.  Wedyschouiin,  Vervragen,  Stevena,  Woortinann,  Brunswick,  Vandervée, 
Hodge  fils,  Pharazyn. 

Calais.  Mouvement  de  l'ennemi  devant  cette  ville. 

Aisne.  On  poursuit  des  perturbateurs  qui  ont  fait  du  bruit  dans  une  église. 

Ourthe.  Accident  dans  une  houillère;  27  mineurs  tués. 

Conscription.  Abus.  1)  Sture  :  Arrestation  de.  Biancotto,  Dalmasso  et  Rubero,  qui 
essayent  de  substituera  leurs  fils  des  individus  sujets  à  réforme.—  2)  Tarn  :  arres* 
tation  de  Lcroi,  qui  a  tenté  d'escroquer  Laville,  conscrit;  Àrmengaud  escroque  Cal  vet, 
père  d'un  conscrit. 

Haut-Rhin.  On  recherche  Saint-Cyr,  qui  s'est  dit  receveur  général  et  prétend  être 
chargé  d'exiger  650.000  fr  de  la  Suisse  comme  emprunt  forcé. 

Rapport  dit  préfet  de  police.  [  incendie.  —  Bourse:  baisse:  rentes,  72  fr.  60  ; 
actions,  1  222  fr.  50.  —  Arrestations  :  5  voleurs. 

Ordres  du  Ministre.  Remplacer  provisoirement  Vanaerde  commissaire  de  police  â 
Gand,  suspendu  pour  inconduite,  s'est  enivré  et  a  fait  arrêter  un  gendarme).  -  Ren- 
voyer à  son  consul:  Wilson  (étranger,  se  dit  américain).  —  Détenir  à  Vilvorde  : 
Speder  (repris  de  justice),  Marger,  Hesse  et  sa  femme  (propos  contre  S.  M.  :  les 
trois  derniers  font  partie  de  la  bande  Scliinderhanne)  (II.  1354). 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  18  novembre  1806. 

BULLETIN  DU  MERCREDI  19  NOVEiMBRE  1806 

145.  —  Hambourg.  Lettre  de  M.  Bourrienne,  du  8  novembre.  — 
«  Fauche  est  à  Altona.  Il  a  eu  une  altercation  vive  avec  le  comte  de 
«  Gimelj  à  qui  il  demandait  de  l'argent  pour  ses  intrigues.  M.  de  Gimel 
«  l'a  chassé  d'une  manière  très  dure.  »  —  «  De  Bloustier2  est  aussi  a 
«  Altona.  —  Auguste  La  Ferronnayset  Montjoie,  réfugiés  dans  la  même 
«  ville  et  ne  vivant  que  des  bienfaits  du  duc  de  Brunswick,  sont  cons- 
tt  ternes  de  sa  situation.  Son  médecin  a  déclaré  qu'il  n'avait  que  quel- 

1.  Ordre  du  Ministre. 

2.  Mot  écrit  ici  Dunioustier. 


60  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

«  ques  jours  à  vivre.  »  —  Nota.  M.  Bourrienne  observe  que,  si  La  Fer- 
ronnays  ose  se  montrer  à  Hambourg,  il  le  fera  arrêter.  Comme  ces 
fuyards  artisans  de  complots  et  d'intrigues  ne  doivent  pas  plus  trouver 
l'impunité  à  Altona  qu'à  Hambourg,  Son  Excellence  invite  M.  Bour- 
rienne de  prendre  toutes  les  mesures,  de  les  faire  arrêter,  en  concertant 
les  moyens  convenables  avec  le  général  français  le  plus  à  portée. 

146. —  Butler.  —  M.  Bourrienne  annonce  que  Butler  a  été  arrêté  à 
Hambourg,  le  7  de  ce  mois.  Le  sénateur  ministre  l'avait  signalé  à  ce 
ministre  le  6  février  1806.  Voici  les  notes  qui  existent  à  la  police 
générale  sur  cet  individu.  Ilest  d'origineirlandaise,  capitaine  de  dragons 
au  service  de  France  avant  la  Bévolution.  Il  a  été  pendant  11  à  12  ans 
l'agent  des  princes,  l'adjoint  ou  secrétaire  deDutheil.  Sa  première  mis- 
sion en  France  eut  pour  objet  l'évasion  de  MM.  de  Choiseul,  Montmo- 
rency et  Vibraye,  naufragés  détenus  à  Calais  '.  Il  vint  dans  cette  ville, 
sous  le  nom  de  Kilkash  2,  fit  sans  succès  diverses  tentatives  et  beaucoup 
de  dépenses.  D'Auerweck  l'accompagnait  sous  le  nom  de  Louis.  Il  éta- 
blit à  Dunkerque  un  moyen  de  correspondance  en  achetant  un  petit 
bâtiment  américain  ou  réputé  tel,  dit  Jung frau  Elisabeth  3  (I.  1456.). 
Des  caches  étaient  pratiquées  jusque  dans  les  avirons  pour  assurer  le 
transport  des  lettres.  Le  bâtiment  paraissait  destiné  à  divers  objets  de 
commerce.  Le  sieur  Coffin,  consul  d'Amérique  à  Dunkerque,  était  son 
correspondant.  La  maison  de  Mme  Cormier  (I.  1290),  sa  sœur,  à  Paris, 
était  l'entrepôt  des  lettres,  l'asile  de  Butler,  lorsqu'il  venait  dans  cette 
capitale, et  le  rendez-vous  des  agents.  —  Butler  dirigeait  encore  en  per- 
sonne cette  correspondance  en  l'an  VIII  dans  l'intrigue  de  Hyde  ;  il 
s'était  établi  dans  la  maison  du  baron  d'Ordre,  entre  Boulogne  et  Calais; 
c'est  chez  lui  que  se  sauva  La  Maisonfort,  en  floréal  an  VIII,  lorsqu'il 
fut  assailli  par  une  patrouille  de  nuit  au  moment  de  son  débarquement 
dans  un  des  bâtiments  de  la  correspondance  Dutheil.  C'est  dans  cette 
même  maison  que,  peu  de  jours  avant,  Georges,  accompagné  de  Hyde 
et  de  La  Carrière- Méricourt,  avait  logé  quand  il  se  rendit  de  Paris  à 
Londres;  Butler  lui  procura  le  passage  à  Douvres.  Le  mois  suivant,  le 
ministre,  après  des  indications  précises,  donna  des  ordres  pour  cerner 
la  maison,  et  Butler  n'échappa  que  de  quelques  minutes  aux  recher- 
ches de  la  police.  —  A  la  fin  de  1805,  il  a  escroqué  800  louis  à  un  émi- 
gré, sous  le  prétexte  de  le  faire  naturaliser  anglais.  Quoiqu'il  fût  depuis 
longtemps  l'agent  apparent  des  princes  près  du  cabinet  britannique, par 
la  retraite  réelle  ou  simulée  de  Dutheil,  il  a  été  chassé  de  Londres  avec 
éclat,  malgré  les  vives  et  pressantes  sollicitations  du  comte  d'Artois  et 
de  ses  alentours;  il  se  réfugia  à  Hambourg  ou  Altona  et  s'est  tenu  caché 
pendant  plusieurs  mois  (Bulletins  des  6  février  et  7  août)  (II.  776. 142SV 
Le  sénateur  ministre, en  ayant  eu  avis,  a  invité  M.  Bourrienne  à  le  faire 
rechercher,  en  lui  observant  qu'étant  mécontent  et  sans  moyens  d'exis- 
tence il  serait  possible  d'en  tirer  parti.  Pendant  longtemps,  M.  Bour- 
rienne n'a  pu  le  découvrir  et  croyait  même  qu'il  était  demeuré  en 
Angleterre.  Son  arrestation  peut  être  intéressante,  s'il  consent  à  faire 
des  déclarations  franches  et  sans  réserve.  —  Nota.  Butler  a  beaucoup 
d'enfants,  dont  deux  à  Paris;  ils  sont  riches  des  biens  de  leur 
mère.  Patrice   Cormier   est   leur    tuteur;    Achille    Cormier,  son   frère, 

1 .  Sur  les  naufragés  de  Calais,  voir  F7  6194  Dos.  2626. 
±    Ou  Kilkuch  (1-'t  6245  à  6251). 
3    F' 6459. 


BULLETIN  DU  JEUDI  20  NOVEMBRE  1806  01 

qui  a  servi  la  correspondance  avec  son  père,  est  perclus.  Le  père  et  La 
mère  Cormier  sont  morts  à  Paris  Tannée  dernière  (I.  1290).  Patrice 
Cormier  est  sujet  à  la  surveillance  de  la  police  par  ses  grandes  affaires 
de  banque  qui  lient  à  une  fortune  dont  on  ne  connaît  pas  la  source  ; 
par  le  crédit  qu'il  a  donné  à  Moreau  sur  l'Espagne;  par  son  association 
avec  Bartillat,  ancien  officier  des  gardes  françaises,  ami  de  Malartic, 
agent  de  Bourmont. 

147.    —    ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Strasbourg.  Saint-Cyr  (144)  est  un  faux  nom;  arrêté;  il  se  nomme  Theubet  et 
avoue  que  la  pièce  signée  Gauclin  est  fausse. 

Eure.  Moncey  «lit  que  Manginot  a  arrêté  Pannier,  Quentin-Gaumont  et  Le  Comte 
ilit  Cadet,  soupçonnés  d'être  complices  des  brigandages. 

Bordeaux.  Arrestation  d'un  individu  disant  se  nommer  Dumont  et  ayant  perdu 
des  lettres  de  cbange  sur  Bonatie,  qui  dit  ne  pas  le  connaître. 

Seine-et-Marne.  Suicide  de  Monier,  receveur  de  l'enregistrement. 

Prisonniers  de  guerre.  167  officiers  prussiens  sont  partis  de  Metz  pour  Nancy  et 
Chalons-sur-Marne.  —  3  colonnes  de  soldats  prussiens  arrivés  à  Metz  :  836  envoyés 
à  Tout,  3120  dans  diverses  communes. 

Quimper.  Arrestation  de  6  individus  sans  papiers,  se  disant  marins  espagnols. 

Turin.  Menou  annonce  l'arrivée  à  Turin  et  le  départ  pour  Fénestrelle  de  Garussi- 
ni  (8.'i)  et  Custodi  (88)  (agent  de  la  reine  de  Naples)  (14). 

Haut-Rhin.  Mariages  illicites.  1)  Doeschle,  curé,  marie  sans  dispense  Kempf  et 
M"°  Birgin,  sœur  de  sa  lre  femhie.  —  2)  Schmitt,  prêtre,  marie  deux  suisses,  quoi- 
que la  lre  femme  du  mari  existe  encore. 

Londres.  Lettre  du  28,  transmise  par  Bourrienne  :  Moreau  est  à  Londres  :  ses  pro- 
jets ;  le  général  Meck,  chargé  d  une  mission  secrète,  est  en  route  pourle  Tyrol  avec 
un  autre  officier  allemand  ;  Marino(118)  doit  être  à  Paris  (il  n'est  pas  encore  arrivé  ; 
on  le  surveille  en  Bretagne).  —  2e  lettre,  même  jour  :  Moreau  n'est  pas  à  Londres, 
faux  bruit  ;  Dumouriez  demande  à  être  envoyé  en  Hollande,  sous  le  général  Moira  ; 
Bourrienne  fait  observer  que  le  grand-duc  de  Berg  lui  a  dit  que  Moreau  avait 
été  vu  à  Paris,  puis  à  Hambourg;  Maneldità  Bourrienne  avoir  vu  Moreau  à  Londres  : 
c'était  Billaud,  consul  de  France  à  Stettin. 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  l'J  novembre  18U6. 


BULLETIN    DU  JEUDI  20  NOVEMBRE   1800 

148.  —  Marseille.  Esprit  public.  —  Le  commissaire  général  de  po- 
lice à  Marseille  écrit  que  la  lecture  au  grand  théâtre  des  bulletins  de 
la  Grande  Armée  est  toujours  écoutée  avec  intérêt  et  souvent  inter- 
rompue par  les  applaudissements.  L'opinion  est  excellente  depuis  la 
première  nouvelle  des  victoires. 

149.  —  Toscane.  Emigrés  napolitains.  —  Le  général  Morand  donne 
avis  au  sénateur  ministre,  à  la  date  du  4  octobre,  qu'il  y  avait  à  Livourne 
plusieurs  émigrés  napolitains,  soldés  par  l'Angleterre.  Sa  lettre  ne  con- 
tenait aucun  nom  {Bulletin  du  22  octobre)  (72).  Son  Excellence  a  de- 
mandé des  renseignements  au  ministre  de  Sa  Majesté  à  Elorence.  Voici 
l'extrait  de  sa  réponse,  du  11  de  ce  mois  :  «  Il  y  a  effectivement  un  grand 
«  nombre  de  napolitains  réfugiés  en  Toscane.  Il  y  en  a  à  Elorence,  Pise, 
«  Livourne  et  autres  villes.  A  Livourne  et  environs,  beaucoup  de  subal- 
«  ternes,  moines,  négociants  et  autres,  servent  de  tous  leurs  moyens  la 


62  LA  POUCE  SECRÈTE  DU  PREMIER  EMPIRE 

«  correspondance  ennemie.  Les  victoires  de  Sa  Majesté  rendent  vaines 
«  toutes  les  intrigues.  Si  elles  n'eussent  pas  été  aussi  promptes,  on 
«  aurait  pu  voir  éclater  une  insurrection  en  Toscane.  D'autres,  plus 
.<  distingués,  paraissent  avoir  étéexilés.  Ils  ont  des  passeports  réguliers. 
«  Je  ne  cesse  de  les  surveiller,  principalement  ceux  qui  viennent  de 
«  Palerme.  J'ai  obtenu  du  gouvernement  toscan,  avec  beaucoup  de 
«  peine,  que  les  lettres  qui  arriveraient  de  Palerme  à  Livourne, 
«  seraient  examinées  en  présence  du  consul  de  France.  Voici  les  prê- 
te miers  résultats  de  cette  mesure.  Parmi  ces  lettres,  on  en  a  trouvé 
«  trois  écrites  par  la  reine  au  colonel  Rothe,  autrichien,  qui  est  à  Pise. 
«  Elle  le  remercie  des  services  qu'elle  a  reçus,  l'invite  à  passer  dans  la 
«  Calabre,  où  saprésence  seraitutile,  lui  marque  une  grande  confiance.  » 
(M.  l'ambassadeur  observe  qu'il  va  demander  que  M.  Rothe  soit  banni 
delà  Toscane,  ne  croyant  pas  pouvoir  requérir  son  arrestation,  parce 
qu'il  est  autrichien.)  —  «  Beaucoup  de  lettres  de  Palerme  étaient  adres- 
«  sées  à  M.  Rivolti,  consul  de  Sicile  à  Livourne,  et  contenant  la  preuve 
«  de  ses  intrigues.  Les  armes  de  l'ancienne  dynastie  étaient  encore  à 
«  sa  porte.  Elles  ont  été  enlevées,  à  la  réquisition  de  M.  l'ambassa- 
«  deur.  11  lui  a  été,  de  plus,  enjoint  de  sortir  de  la  Toscane.  Il  était  déjà 
«  parti  de  Livourne  à  la  date  de  cette  lettre.  —  Le  cardinal  Zonda- 
«  dari,  archevêque  de  Sienne,  a  paru  gravement  compromis  par  cette 
«  correspondance.  M.  l'ambassadeur  a  prévenu  le  gouvernement  toscan 
«  qu'il  solliciterait  une  mesure  sévère  contre  Son  Eminence  si  elle  con- 
«  tinuait.  —  Le  cardinal  Ruffo-Scilla,  archevêque  de  Naples,  cher- 
ce  chaità  fanatiser  le  peuple  toscan,  le  disposait  à  une  insurrection.  Il 
«  a  été  éloigné,  sur  les  observations  de  M.  l'ambassadeur.  —  Quel- 
le ques-unes  des  lettres  interceptées  à  Livourne  étaient  adressées  à  la 
«  duchesse  d'Àscoli,  à  Naples,  et  écrites  en  style  énigmatique.  Elles 
«  ont  été  transmises  à  M.  Salicetti.  »  —  M.  l'ambassadeur  observe  que 
les  lettres  écrites  de  Sicile  à  Livourne  sont  si  nombreuses  qu'il  faudrait 
un  commissaire  spécial  pour  les  examiner. 

150.  —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Etrangers. Officiers  autorisés  à  venir  à  Paris:  1)  Bollz,  nu  service  d'Autriche;  2)  Mènerez 
el  Barreto  au  service  de  Portugal.  —  Rosenkranz,  danois,  va  avec  sa  femme  à  Lyon. 

Bouches-du-Rhône.  Rébellion  de  Coq  et  d'autres  joueurs  contre  des  gendarmes 
surprenant,  dans  un  cabaret,  des  jeux  prohibés. 

Gênes  Moncey  annonce  l'arrestation  des  brigands  Scotta  et  Bottarzi. 

Theubet  (144.147).  Moncey  donne  des  renseignements  sur  lui  ;  il  a  fait  imprimer 
le  faux  ordre  par  Nisler,  libraire. 

Boulogne.  Un  corsaire  prend  un  navire  anglais  :  un  danois  se  jette  a  la  cote. 

Vianers.  Sur  114  du  1er  arrondissement,  80  existent,  24  morts,  7  inconnus. 

Montenotte  "Assereto  (119)n'a  aucun  moyen  de  nuire  ;  il  a  été  autorisé  à  revenir  à 
Savone    en  surveillance; ;;Menou  lui  a  donne  un  passeport. 

Conscription,  Arrestation  de  Le  François,  conscrit,  ayant  de  faux  papiers  acaetésj 

Loisdin.  ,  ..... 

Beauvais   Tentative  d'empoisonnement  par  Fortin,  ex-maire. 

Gênes  Conspiration  (133).  Garbino  s'est  dil  chei  d'une  conspiration  qui  dev.nl 
éclatera  l'arrivée  de  la  flotte  anglaise  ;  Bustori  es1  venu  annoncer  ••elle  Huit,'  ; 
intrigue  sans  importance,  ourdie  entre  Garbino  et  Bustori. 

Ihwvvri  du  préfet  de  police.  Suicide  de  Itose.  -  Accident  à  un  maçon.  —  Bourse  : 
peu  d'affaires  ;  rentes.  12  fr.  60  j  actions,  1227  fr.  50.  —  Arrêtés  :  3  déserteurs, 
6  voleurs,  I  escroc,  2  rôdeurs  de  nuit. 


BULLETIN   DU   VENDREDI    ~2\    NOVEMBRE   1806  63 

Conscrits  (FUilie  signalés  comme  réfugiés  à  Paris  :  Cristoforone,  l'un  d'eux,  a  été 
arrêté. 

Gendarmes  d'ordonnance.  Des  jeunes  genn,  à  Paris,  portent  cet  uniforme  :  ou 
envoie  à  Mayence  ceux  qui  peuvent  servir  et  on  ordonne  aux  autres  de  quitter  l'uni- 
forme. 

n,,/r(>s  du  Ministre.  Détenir  jusqu'au  paiement  de  leurs  dettes,  puis  renvoyer  chea 
eux  en  surveillance  :  Sirardet  el  M  arigny  (arrêtés  pour  fraudes).  —  Détenir  j'.  a.  o.: 
1  voleurs,  vagabonds,  etc.,  <loni  ±  femmes,  non  susceptibles  de  jugement. 

Pièces  annexées  au  Bulletin. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  20novembre. 
Rapport  du  20  novembre,  sur  Paris. 

BULLETIN    DU  VENDREDI  21    NOVEMBRE    180U 

151.  —  Gendarmes  d'ordonnance.  —  Le  17  de  ce  mois,  M.  Drouet, 
sous-préfet  de  Sainte-Menehould,  a  conduit  son  (ils  à  Mayence  et  a 
demandé  qu'il  fût  admisdans  les  gendarmes  d'ordonnance.  A  peine  son 
admission  fut-elle  connue  que  des  murmures  se  manifestèrent  dans  la 
seconde  compagnie.  La  haine  vouée  au  père  parut  se  ranimer.  M.  Car- 
rion  Nisas  en  donna  avis  au  préfet.  Le  fils  Drouet  fut  à  l'instant  placé 
dans  la  première  compagnie,  partiele  18.  Le  préfet  observe  que  l'esprit 
est  excellent  dans  cette  compagnie,  dont  le  commandement  a  été  con- 
fié à  M.  de  Montmorency.  La  seconde  est  encore  éloignée  de  montrer 
d'aussi  bonnes  dispositions. 

152.  —  Hambourg.  Lettre  de  M.  Bourrienne, du  12  novembre.  —  ci  Le 
«  duc  de  Brunswick  est  mort  le  10.  Son  ordre  de  la  Jarretière  va  être 
«  porté  au  roi  d'Angleterre  par  M.  Montjoie,  émigré,  son  chambellan. 
«  La  Ferronnays  est  nommé  major  au  service  de  Suède  ;  il  part  pour  se 
«  rendre  à  sa  destination.  S'il  n'a  pas  la  précaution  de  passer  par  le 
«  Danemark,  il  sera  probablement  arrêté.  Son  signalement  a  été  adressé 
a  sur  toutes  les  routes  qu'occupent  les  troupes  françaises.  On  sait 
«  qu'outre  son  passeport  pour  la  Suède  il  s'en  est  procuré  un  second 
«  pour  Londres.  —  Les  papiers  de  Butler  ont  été  examinés.  On  n'y 
«  a  rien  vu  d'intéressant.  Doit-on  le  faire  partir  pour  Paris  ?»  —  Son 
Excellence  le  sénateur  ministre  a  ordonné  de  l'interroger  sur  tous  les 
faits  et  intrigues  où  il  a  figuré,  d'après  une  note  adressée  à  i\I.  Bour- 
rienne. Cette  note  montrera  à  Butler  que  toutes  ses  manœuvres  sont 
connues  et  qu'il  ne  peut  espérer  d'indulgence  que  par  les  déclarations 
les  plus  francheset  les  plus  étendues  (146). 

153.   —    ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Verdun.  Wirion  a  envoyé  à  Bitche  9  prisonniers  qui,  à  l'instigation  de  Foret,avaienl 
formé  un  complot  d'évasion. 

Etranger  autorisé  avenir  à  Paris  :  Locvenskiole,  capitaine  danois. 

Schneider,  aspirant,  avait  été  éloigné  de  Boulogne  par  l'amiral  Lacrosse  :  on  le 
surveille  et  on  lui  retirera  sa  lettre  d'aspirant,  car  on  le  soupçonne  d'être  partisan 
de  l'Angleterre. 

Boulogne.  L'ennemi  est  en  vue;  on  craint  une  attaque  :  l'épidémie  continue  :  il  fau- 
drait des  travaux  de  dessèchement. 

Lyon.  Richard,  complice  d'Augeraud,  est  parti  pour  Paris,  sous  escorte. 

Genève.  Faux  bruits  sur  les  projets  de  S.  M.,  transmis  parle  général  Dupuch. 

Montaignac.  Détails  sur  cet  émigré  qui  se  faisait  écrire  à  Paris.chez  M™e  Huon.par 


64  LA  POLICE  SECRÈTE  DU  PREMIER  EMPIRE 

Montrichard,  émigré;  détails  sur  une  de  ses  lettres, écrite  à  l'instigation  de  Mme  Gabey, 
ex-femme  Coffin,  femme  galante. 

Bellotte  (91)  a  été  condamné  à  2  ans  de  prison  au  lieu  de  6  mois. 

Brigands  de  l'Eure.  Manginot  recherche  ceux  qui  ont  attaqué  la   diligence  et  les 

2  mailesde  Rouen.  On  a  déjà  arrêté  Duchemin,Fesque  et  6  autres  (136).  On  en  arrête 
15  autres, parmi  lesquels  on  retient  seulement  Guérin  et  Prévôt. 

Viagers.  Sur  33  du  2e  arrondissement,  21  existent,  11  morts,  1  inconnu. 

Ardèche.  Le  préfet  signale  Rivière  de  Lablache,  juge  de  paix,  comme  ennemi  du 
gouvernement. 

Stwe.  4  individus  poursuivis  pour  escroqueries  envers  les  conscrits;  délit  fré- 
quent. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Suicide  de  Rougier  fils.  —  Bourse  nulle;  rentes  72 fr.  40; 
actions,  1228  fr.  "5.  —  Arrestations  des  frères  Turot  :  faux,  —Autres  arrestations  : 

3  conscrits.  1  déserteur,  9  voleurs,  2  mendiants. 

Ordres  du  Ministre.  A  la  demande  de  la  famille,  arrêter  et  détenir  6  mois  ; 
Mme  Laligant  (a  quitté  son  mari  et  ses  enfants). 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  21  novembre  1806. 


BULLETIN  DU  SAMEDI  22  NOVEMBRE  1806 

154.  —  Camp  volant.  —  Le  général  Boyer  écrit,  de  Lamballe,  à  la 
dale  du  17  novembre,  que  la  partie  du  Finistère  limitrophe  des  Côtes- 
du-Nord  et  du  Morbihan  a  été  fouillée  avec  le  plus  grand  soin.  Cette 
mesure  n'a  produit  que  la  saisie  de  quelques  fusils  de  munitions,  dont 
un  a  été  trouvé  dans  un  buisson,  et  l'arrestation  de  trois  déserteurs.  Les 
fonctionnaires  et  les  prêtres  ont  déclaré  unanimement  que  la  plus  grande 
tranquillité  régnait  dans  cette  contrée  et  que  depuis  longtemps  aucun 
brigand  n'y  avait  paru. 

155.  —  Mayence.  Gardes  nationales.  Désertion.  —  Le  préfet  du 
Mont-Tonnerre  écrit  que  la  désertion  est  nombreuse  parmi  les  gardes 
nationales  réunies  à  Mayence  et  en  activité  de  service.  Tous  les  fuyards 
retournent  dans  leurs  communes.  La  gendarmerie  est  chargée  de  les 
arrêter  et  reconduire  à  Mayence.  Elle  a  ordre  de  mettre  des  garnisaires 
chez  les  parents  de  ceux  qui  se  soustrairont  à  ses  recherches. 

156.  —  Lyon. Suédois.  —  Les  suédois  qui  étaient  à  Lyon  ont  reçu  de 
leur  gouvernement  l'ordre  de  quitter  la  France.  Plusieurs  ont  demandé 
des  passeports.  Le  commissaire  général  de  police  en  rend  compte  et 
observe  qu'on  n'a  pas  cru  devoir  les  retenir.  —  Nota.  M.  Gamps,aumô- 
nier  de  la  légation  suédoise  à  Paris,  a  également  notifié,  par  ordre  de 
sa  cour,  à  tous  les  sujets  du  roi  qui  se  trouvaient  dans  la  capitale 
qu'ils  devaient  sortir  promptement  de  France,  à  peine  d'être  privés  de 
leurs  droits  de  citoyen  en  Suède  (Bulletin  du  8  octobre)  (29). 

157.    —    ÉVÉNEMENTS   DIVRRS 

Hivoire,  lié  avec  Georges,  évadé  de  Lourdes  (95),  écrit  pour  demander  à  servir 
dans  l'armée  française;  détails. 

Rébellions.  1)  Lot  :  contre  un  détachement  de  garde  nationale,  qui  recherche  des 
conscrits  son  La  direction  d'Hescare,  conscrit  pris  en  remplacement  d'un  réfrac- 
taire.  —  2|  Haut-Rhin:  contre  deux  gendarmes  conduisant  Cordier,  déserteur. 

Cher.  Rassemblement  de  conscrits  réfractaires  ou  déserteurs  ;  12  sont  arrêtés.tous 

H,   sonl   l'as  des  e-oiisi  lils. 


BULLETIN   ne  LUNDI  2i  NOVEMBRE  1806  I..". 

Toulon.  Rétablissement  île  la  foire  de  laSaint-Martin,qui  avait  été  supprimée  depuis 
la  Révolution  et  qui  dure  15  jours. 

Faits  divers.  Assassinats  :  1)  d'un  percepteur  :  Rhin-et-Moselle;  2)  d'Eurico  par 
son  frère  :  Doire.  —  Vol  chez  le  receveur  de  l'enregistrement  :  Colmar. 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  22  novembre. 

BULLETIN  DU  LUNDI  24  NOVEMBRE  1806 

158.  —  Camp  volant.  —  Le  général  Boyer  écrit  de  Saint-Brieuc,  à  la 
date  du  20  de  ce  mois,  qu'on  a  fouillé  la  forêt  de  Lanouée  et  qu'on  n'a 
trouvé  que  deux  déserteurs  qui  ont  été  mis  à  la  disposition  du  com- 
missaire de  marine.  On  va  fouiller  celle  de  Loudéac,  où  l'on  croit, 
d'après  quelques  indices,  que  les  brigands  ont  pu  se  réfugier.  —  Nota. 
Le  sénateur  ministre  adresse  au  général  Boyer  les  renseignements  parti- 
culiers qu'il  a  reçus  sur  la  commune  de  Berric,  en  Morbihan.  41  mai- 
sons sont  désignées  comme  retraites  habituelles  des  brigands.  Son  l'excel- 
lence invite  le  général  à  y  faire  faire  de  nouvelles  recherches,  en  lui 
observant  qu'on  a  pratiqué  dans  toutes  ces  maisons,  pour  la  sûreté  de 
ces  brigands,  des  caches  difficiles  à  trouver. 

159.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  On  a  donné  le  22, à  Feydeau, 
un  nouvel  opéra  en  deux  actes,  intitulé  :  «  Avis  au  public  ou  le  phy- 
sionomiste en  défaut  ».  Cette  pièce  a  eu  un  succès  complet.  Les  auteurs 
demandés  (Désaugiers,  pour  les  paroles;  Piccini  neveu,  pour  la  musi- 
que) ont  paru  sur  la  scène  et  ont  été  couverts  d'applaudissements.  — 
La  Bourse  de  samedi  a  été  très  active.  Le  cours  des  rentes  y  a  été  porté 
à  75  francs  pour  la  fin  de  novembre.  Les  observateurs  ont  pensé  que  la 
baisse  des  jours  précédents  n'avait  eu  pour  but  qu'une  combinaison. 
Rentes,  72  francs  30  cent.;  actions,  1227  francs  50. 

160.—  Moselle.  Transports  militaires  par  réquisition.  —  M.  le  pré- 
fet se  plaint  de  l'inexactitude  avec  laquelle  ont  été  remplies, cette  année, 
les  réquisitions  pour  le  transport  des  troupes.  Deux  habitants  se  sont 
fait  surtout  remarquer  par  leur  désobéisance.  Leur  impunité  encoura- 
gerait les  autres  à  les  imiter  et  pourrait,  par  la  suite,  paralyser  le  ser- 
vice. Ce  magistrat  propose  de  faire  un  exemple  et  de  les  détenir  pen- 
dant deux  ou  trois  jours  par  mesure  administrative.  —  Approuvé  *. 

161.    —   ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Paris.  Temple.  Tentative  d'évasion  de  Jules  de  Polignac  :  avis  donné  par  la  sen- 
tinelle Emcry.  (De  Fouché  :  «  La  plus  grande  surveillance  est  ordonnée.  ») 

Prisonniers  de  guerre.  3031  prussiens  arrivés  à  Sedan;  les  gendarmes  prussiens 
seront  envoyés  à  Dijon. 

Boulogne.  Plaintes  du  maréchal  Rrune  sur  des  mesures  militaires  qui  ne  sont  | tas 
encore  prises. 

Flessingue.  2  navires,  ayant  une  cargaison  soi-disant  pour  Biibao,  en  réalité  pour 
l'Angleterre,  sont  échoués  tous  les  deux. 

Strasbourg.  La  fausse  proclamation  parue  à  Genève  (153)  a  été  répandue  à  Stras- 
bourg; elle  venait  de  l'imprimerie  Levrault  frères,  dont  on  a  reconnu  la  bonne 
toi. 

Conscription.  Bonny  se  plaint  qu'on  ait  pris  son  fils,  qui  avait  un  meilleur  numéro 
que  Grail,  qui  n'a  pris  été  pris:  Yonne. 

i .  Ordre  du  Ministre. 

III  ■; 


66  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Ain.  Chenevière,  notaire,  acquéreur  des  biens  eu  marquis  «le  Saint-Innocent,  se 
plaint  d'avoir  été  maltraité  par  le  fils,  le  frère  et  l'oncle  (M. de  Montalivet1)  de  Saint- 
Innocent. 

La  Flèche.  Vol  chez  tiarincourt,  receveur  des  contributions. 

Manche.  3  irlandais,  déserteurs  d'Angleterre,  arrivent  de  Guernesey. 

Cillais.  Arrivée  de  2  smogleurs  anglais  se  disant  poursuivis  par  des  navires  anglais 
pour  contrebande;  Brune  fait  mettre  les  équipages  en  liberté. 

Alexandrie.  Meurtre  d'un  militaire,  dans  un  café. 

Rapport  du  préfet  de.  police  (suite).  2  incendies.  —  Arrestations  :  13  déserteurs, 
9  conscrits,  24  voleurs,  3  filous,  4  rôdeurs,  1  forçat,  3  fous,  3  vagabonds,  26  men- 
diants. 

Ordres  du  Ministre.  En  '-urveillance,  à  25  lieues  des  frontières  et  des  cotes  :  Hey- 
vart  (signalé  comme  agent  de  contrebande).  — Renfermer],  n.  o.  dans  une  maison 
de  travail  :  Bourmont,  femme  Branche  d'Or  (arrêtée  pour  vagabondage,  refuse  de 
dire  son  pays  el  <lil  avoir  servi  comme  matelot). —  Renvoyer  dans  son  pays  :  Roch 
dit  Brimmer  iliongrois^déserteur  autrichien,  paraît  aliéné).  —Au  dépôt  de  mendi- 
cité :  Melin  (vagabond,  vols).  —  Accorder  la  levée  du  séquestre  mis  sur  les  biens  de 
Hyde  de  Neuville  et  de  sa  femme  (78)  (partis  pour  l'Amérique  (en  marge,  de 
Fouché  :  «  Ecrire  au  ministre  de  France  aux  Etats-Unis  de  surveiller  ces  individus 
et  de  rendre  compte  des  divers  voyages  qu'ils  pourraient  faire.  »} 

Pièces  annexées  au  Bulletin. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  23  novembre. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  24  novembre. 

BULLETIN  DU  MARDI  25  NOVEMBRE  1806 

162.  —  Bouches-du-Rhône.  Déserteurs.  Brigands.  —  Une  battue  a 
été  faite  dans  la  Camargue  et  la  Crau  (Bouches-du-Rhône).  On  a  arrêté 
quinze  déserteurs. Une  bande  de  dix-huit  brigands  s'était  formée  près  de 
Tarascon  et  avait  le  projet  de  piller  les  malles  et  diligences  pendant  l'hiver. 
Deux  vols  qu'ils  ont  commis  dans  la  ville  même  de  Tarascon  ont  causé 
les  recherchesde  la  gendarmerie.  Elle  ena  arrêté  15,  quittaient  encore 
nantis  des  marchandises  volées.  Les  trois  autres  sont  signalés  et  pour- 
suivis. M.  le  maréchal  Moncey  observe  qu'il  a  prescrit  dans  toute  cette 
contrée  des  mesures  de  surveillance  extraordinaire,  particulièrement 
sur  les  points  où  des  attaques  ont  été  commises  les  années  précédentes. 

163.  —  Loire-Inférieure.  Lecture  des  bulletins. —  Le  préfet  de  la 
Loire-Inférieure  avait  été  chargé  de  prescrire  aux  maires  de  ce  dépar- 
tement de  faire  eux-mêmes  la  lecture  publique  des  bulletins  de  la  Grande 
Armée.  Il  a  d'abord  observé  que  Son  Excellence  le  ministre  des  cultes 
avait  jugé  convenable  que  cette  lecture  fût  faite  aux  prônes  parles 
prêtres.  Mais  la  difficulté  de  l'année  dernière  ayant  été  renouvelée  par 
le  clergé,  fondée  sur  ce  qu'on  ne  devait  entretenir  les  fidèles  dans  les 
cérémonies  de  l'Eglise  que  d'objets  religieux,  il  a  été  expressément 
enjoint  à  tous  les  maires  de  lire  ou  faire  lire  les  bulletins  et  de  les  faire 
afficher. 

164.    —    ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Dénonciation  de  conspirateurs,  2  maires  des  Basses-Pyrénées  dénoncent  Piqué, 
Qaland  el  Serres  comme  ayant  conspiré  contre  S.  M.  et  étant  en  relation  avec 
Moreau. 

Isère.  Sapey  envoie  copie  de  la  fausse  proclamation  imprimée  chezLevrault  frères 
(161  )  :  elle  .i  été  publiée  dans  If  département. 

i .  Mut  écrit  Montolivet. 


bULLÈTIN   m    MERCREDI  26  NOVEMBRE   L806  f>1 

Conscription.  François,  condamné  pour  escroqueries  envers    des  conscrits,  s'est 

évadé. 

Verdun.  Wirion  annonce  Le  transferl  de  13  prisonniers  d'Arras  à  Verdun.  — ] 
lif  :  887. 

Côte-d'Or.   Arrestation  de  Huillier  :  propos  séditieux. 

Brest.  Complot  dénoncé.  Bourdon  a  déclaré  que  Darras  lui  8  dit  que,  dans  le  café 
de  Valéry,  un  inconnu  lui  a  proposé  -    millions  pour  tuer  s.  M.  ;  détails. 

'Voulut.  La  foire  (157)  n'a  pas  eu  le  succès  qu'on  espérait. 
,  Haut-Rhin.  Assassinat  du  général  Delmas  :  on  accuse  \\ 

Epinal.  Evasion  de  3  détenus  ;  le  concierge  de  la  prison  est  arrêté. 

Rapport  du  préfet  de  police.  I  ne  diligence  verse.  —  Bourse  :  rentes,  72   francs  à 
l'ouverture,  73   francs  à  la  clôture  ;  banque,  1220.  —  Arrêtés  :2  conscrits,  4  v 
6  rôdeurs  de  nuit,  -:i  vagabonds,  1  fou. 

Vienne.  Vinzelles  a  été  condamné,  par  ordre  de  l'archiduc  Charles,  à  5  ans  de 
forteresse  (41)  ;  Moic  de  Bussy,  sa  parente,  écrit  que  La  Rochefoucauld  a  témoigné 
de  l'intérêt  pour  lui,  ce  qui  a  été  mal  vu  à  Vienne. 

Dumouriez.  Marsiconovo.   On   a  averti   Bourrienne  que  Dumouriez  devait  aller  de 
Londres  à  Berlin,  chez  Fauche:  ordre  de  l'arrêter,  même  à  Alloua.  —  Bourrienne  dit 
que  Marsiconovo,  s'étànt  enfui  de  Berlin  où  il  intriguait  avec  Fauohe-Borel  et  di 
se  diriger  sur  Hambourg  (11*4),  n'a  pas  paru:  le  ministre  le  signale  à  l'amba 
Vienne. 

Florence.  Lettre  de  d'Aubusson  de  La  Feuillade  sur  la  conspiration  formée  par  le 
comte  de  Latour,  qui  intriguait  avec  la  comtesse  de  Zichy,  le  colonel  Rothe  et  les 
consuls  Rivolti  et  Adamo  ;  détails. 

Pièces  annexées  au  Bulletin. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  2'6  novembre. 
Rapport  sur  Paris,  du  25  novembre. 


BULLETIN  DU  MERCREDI  20  NOVEMBRE  1806 

165.  —  Lettre  de  l'Allemagne.  —  Les  lettres  reçues  par  le  commerce 
de  Paris  représentent  lasuspension  d'armes  accordée  àla  Prusse  comme 
une  mesure  politique,  adoptée  par  Sa  Majesté  dans  la  vue  de  diviser  ses 
ennemis  pour  les  battre  avec  plus  de  facilité.  Les  forces  prussiennes 
se  trouvent  ainsi  neutralisées  et,  dans  ce  moment-ci,  elles  doivent  encore 
monter  au  moins  à  70.000  hommes,  car  on  sait  bien  qu'avant  la  guerre 
elles  formaient  un  total  d'au  moins 260.000 hommes, dont  labatailled'Iéna 
et  ses  suites  n'ont  enlevé  que  150.000  hommes  au  plus,  de  l'aveu  du 
Moniteur.  L'armée  autrichienne  est  prête  à  agir  ;  elle  s'est  concentrée 
dans  la  Bohème  ;  l'empereur  d'Autriche  a  refusé  de  l'en  retirer,  malgré 
la  demande  formelle  de  Sa  Majesté,  etce  refus  peut  être  regardé  comme 
une  déclaration  de  guerre.  Les  autrichiens  ont  entièrement  évacué  la 
Galicie,  afin  de  faire  place  à  leurs  auxiliaires,  les  russes,  pour  lesquels 
les  magasins  de  toute  espèce  ont  été  préparés  par  le  gouvernement 
autrichien,  qui  a  même  fait  fabriquer  une  quantité  immense  de  faux  et 
de  piques  pour  armer  la  masse  du  peuple,  qu'il  anime  par  des  procla- 
mations incendiaires  contre  les  français. —  Les  mêmes  lettres  disent 
qu'une  seconde  colonne  russe  est  attendue  à  Prague  et  que  la  troisième 
colonne  est  entrée  dans  la  Pologne  prussienne.  Les  autrichiens  n'at- 
tendent que  la  réunion  de  ces  forces  pour  se  prononcer  contre  Sa 
Majesté.  Aussi  ces  lettres  ajoutent-elles  que  Sa  Majesté  est  décidée  a 
marcher  sur-le-champ  contrel'Autriche.  Quelques-unes  même  ajoutent 
que  les   français  sont  déjà  entrés  en  Bohême. 


68  LA    POLICE  SECRÈTE   DU   PREMIER  EMPIRE 

166.    —     ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Circulaire  d'Augeraud  envoyée  dans  l'Ariège,  écrite  à  l'encre    sympathique  entre 
les  lignes  (rapport  de  Moncey). 

Strom,  suédois,    a  demandé  à  retourner  de  Barèges  en  Suède  ;  il  a  probablement 
su  que  le  roi  rappelait  tous  ses  sujets. 

Boulogne.  Avis  :  on  a  vu  dans   la  rade  des  Dunes  une   flotte  de  150  transports, 
escortée  de  navires  de  guerre. 

Bruxelles.  On  trouve  sur  le  domestique  du  baron  de  Felz  des  cahiers  pour  chiffrer 
et  déchiffrer  ;  explications  du  baron  de  Felz. 

Nièvre.  Plaintes  contre  un  receveur  des  domaines  :  abus  d'autorité. 

Hyères.  Désertion  fréquente  dans  le  régiment  d'Isenbourg  qui  y  tient  garnison. 

Riom.  Vol  chez  Frenaye. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Suicide  de  Villiers.  —  Bourse  active:  rentes,  73  fr.  90 
actions,  1125  '.  —  Arrestations  :  1  conscrit,  5  voleurs,  1  mendiants,  1  fou. 

Pièces  annexées  au  Bulletin. 
I! apport  de  la  préfecture  de  police,  du  26  novembre. 
Rapport  sur  Paris,  du  26  novembre. 


BULLETIN  DU  JEUDI  27  NOVEMBRE  1806 

167.  —  Seine-et-Qise  2.  —  Madame  de  Staël,  qui,  depuis  quelque 
temps,  vit  à  Rouen,  vient  d'acheter  une  terre  près  de  Meulan  (15  lieues 
de  Paris);  elle  demande  au  ministre  la  permission  d'y  demeurer. 
L'autorisation  est  refusée. 

168.  —  Tulles  anglais.  —  Au  mois  d'août  dernier,  on  a  saisi  chez  le 
sieur  Bardel,  rue  des  Bons-Enfants,  et  dans  plusieurs  autres  magasins 
désignés  comme  ses  entrepôts,  une  quantité  considérable  de  tulles 
anglais,  provenant  de  la  manufacture  de  Nottingham,  qui  appartient 
au  sieur  Hayne,  anglais  établi  sans  autorisation  à  Paris.  Il  a  été  arrêté 
ainsi  que  le  sieur  Bardel,  son  principal  commissionnaire  (Bulletin  du 
27  août  3).  Le  résultat  de  cette  mesure  n'ayant  pas  été  communiqué, 
le  sénateur  ministre  a  demandé  qu'il  lui  en  fût  rendu  compte,  d'aulant 
plus  qu'on  parlait  de  corruption,  de  connivence.  Voici  le  rapport  de 
M.  le  conseiller  d'Etat  préfet  de  police  :  «  L'administration  des  douanes 
«  a  traité  avec  les  sieurs  llayne  et  Bardel  pour  l'amende.  Toutes  les 
«  marchandises  saisies  sont  demeurées  conlisquées.  En  conséquence 
«  de  ce  traité,  Hayne  et  Bardel  ont  été  mis  en  liberté.  On  n'a  pu  porter 
«  cette  affaire  aux  tribunaux,  parce  que  les  tulles  ne  sont  pas  compris 
«  par  les  lois  dans  les  marchandises  prohibées  et  sont  seulement  assu- 
«  jettis  à  un  droit  d'entrée.  Cependant  l'introduction  en  Erance  de  ceux 
«  fabriqués  en  Angleterre  cause  le  plus  grand  préjudice  aux  manufac- 
«  tures  de  l'Empire.  Il  conviendrait  donc  que,  par  un  décret  impérial, 
«  les  tulles  anglais  fussent  compris  dans  les  marchandises  dont  l'im- 
«  portation  est  prohibée.  Cette  observation  a  été  faite  à  S.  E.  le  ministre 
«  des  finances.  » 

1.  C'est  une  cnv.ur  évidente;  ce  doii  être  L215  fr. 

2.  Article  écrit  île  In  main  de  Fouché. 

3.  Au  Bulletin  du  27  août  nous  ne  trouvons  rien  sur  cette  affaire. 


BULLETIN  DU    VENDREDI  28  NOVEMBRE     1806  <>9 

169.   —     ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Mayence.  Vol  de  200  sabres  provenant  du  désarmement  des  nessois. 

Savone.  De  nouveaux  renseignements  ont  fait  arrêter  Assereto  (150),  qui  est  à 
Fénestrelle. 

Marseille.  Dans  les  papiers  de  Rumbold,  il  y  avait  deux  lettres  d'un  Arnswaldt: 
c'est  d'une  autre  écriture  que  celle  de  Arnswaldt,  conseiller  de  Hanovre  (115),  qui 
est  recommandé  par  la  maison  Regny,  de  Lyon,  et  2  négociants. 

Hérault.  Rébellion  de  conscrits  réfractaires  contre  la  gendarmerie. 

Contecher  a  proposé  à  S.  M.,  par  un  plaeet,  de  lui  faire  découvrir  un  trésor  de 
l.'JOO.OOO  francs,  caché,  dit-il,  par  un  émigré  prés  de  Marseille  :  il  paraM  avoir  été- 
la  victime  d'un  individu  qu'il  a  logé  pendant  2  ans. 

Ordres  du  Minisire.  Retenir  j.n.o.  :  24  voleurs,  vagabonds,  etc.,  dont  10  femmes, 
non  susceptibles  de  jugement. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Suicide  de  Blanchet.  —  Bourse  :  baisse  par  suite  d'une 
intrigue  des  joueurs;  rentes,  73  fr.  ;  banque,  1207  fr.50.  —  Arrestations  :  10  conscrits, 
1  déserteur,  o  voleurs,  2  escrocs,  3  rôdeurs  de  nuit. 

Faits  divers.  Assassinat  d'une  femme,  par  un  militaire,  croit-on  :  Ardennes.  — Sui- 
cide de  Desisi  dans  la  prison  d'Abbeville.  —  Incendie  mis  par  vengeance  chez  un 
maire  :  Seine-et-Marne. 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  27  novembre. 


BULLETIN  DU  VENDREDI  28  NOVEMBRE  1806  ». 

170.  —  Prisonniers  de  guerre.  —  Le  secrétaire  général  de  la  guerre 
donne  avis  que  Son  Excellence  le  prince  ministre,  conformément  aux 
ordres  de  Sa  Majesté,  a  indiqué  à  tous  les  préfets  les  moyens  de  satis- 
faire aux  demandes  des  propriétaires  ou  manufacturiers  qui  voudraient 
employer  à  leurs  travaux  des  prisonniers  de  guerre.  Les  départements 
de  la  Seine,  Haut  et  Bas-Rhin,  Belgique  et  Piémont  en  sont  exceptés. 
1.500  de  ces  prisonniers  ont  été  envoyés  de  Sedan  à  Saint-Quentin  pour 
être  employés  aux  travaux  du  canal.  Le  sénateur  ministre  prescrit  les 
mesures  convenables  pour  que  les  moyens  de  surveillance  et  sûreté 
soient  concertés  avec  ceux  d'utilité  dont  ces  prisonniers  peuvent  être  au 
commerce  et  à  l'agriculture. 

171.    —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Leclerc  dit  Hachmeyer  (II.  1555).  Moncey  dit  que  le  lieutenant  Brizard,  envoyé  à 
Munster  pour  rechercher  Hachmeyer,  que  l'on  croit  être  l'espion  Leclerc,  écrit  qu'il 
a  disparu  de  chez  Mmt'  Primaversi,  qui  le  logeait. 

Montaigu.  Bertheaudeaud,  chouan  de  Vendée,  évadé  de  Luxembourg,  est  repris  et 
remis  dans  la  prison  de  Montaigu. 

Marseille.  Arrestation  de  Pelard  :  propos  sur  S.  M. 

Havre  2.  3  marins.se  disant  américains  et  naufragés  :  suspects. 

Evasion  de  2  prisonniers  anglais  dans  un  convoi. 

Suicide  de  Sollier,  à  Limoges. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Première  au  théâtre  français  des  Faux  somnambules: 
échec  complet.  —Bourse  :  baisse;  rentes  72  fr.  75.—  Arrestations:  10  conscrits, 
1  déserteur,  8  voleurs,  2  filous,  11  mendiants. 

Milan.  La  tour,  émigré  amnistié  (IL  9^1),  a  cependant  intrigué  ;ii  a  adressé  un  plan 

1.  Ce  Bulletin  est  daté  par  erreur  du  29  novembre. 

2.  F7  8156  Dos.  10424. 


70  LA    TOLICE   SECRÈTE   DU   PREMIER  EMPIRE 

à  son  parent,  le  marquisde  La  Pierre,  qui  peut  correspondre  avec  lui  sous  le  couvert 
de  M-11,  de  Bellegarde;  il  conspire  contre  S.  M.;  détails.  M.  d'Aubusson  a  ordonné 
d'arrêter  un  Latour    164)  :  cedoitêtre  cet  ancien  émigré. 

Berlin.  Aubier,  fils  de  l'ancien  valet  de  chambre  de  Louis XVI,  a  adressé  au  minis- 
tre un  placel  pour  être   autorise  h  rester  au    service  de  Prusse  :  plaeet  ni  signé  ni 

authentique. 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  28  novembre. 

BULLETIN  DU  SAMEDI  29   NOVEMBRE  1806 

172.  —  Camp  volant.  —  Le  général Boyer écrit  de  Napoléonville,  aux 
dates  des  22  et  23  novembre, que  divers  pelototons  ont  fouillé  avec  soin 
les  cantons  de  Lamballe  et  de  Loudéac  (Côtes-du-Nord);  ils  ont  rap- 
porlé  que  la  plus  grande  tranquillité  régnait  de  toutes  parts;  ils  n'ont 
arrêté  qu'un  inconnu, qui  n'avait  pas  de  passeport,  et  l'ont  mis  à  la  dis- 
position du  magistrat  de  sûreté  de  Loudéac. 

173.  —  Morlaix.  Famille  Moreau.  Esprit  public.  —  Sur  les  divers 
bruits  qui  ont  circulé  du  départ  de  Moreau  d'Amérique  et  de  son  retour 
en  Angleterre.  Son  Excellence  le  sénateur  ministre  a  chargé  le  délégué 
de  Morlaix  d'observer  avec  prudence  ce  qui  se  passait  dans  sa  famille 
et  l'esprit  du  pays  qu'elle  habite.  Voici  l'extrait  de  sa  réponse, du  21  de 
ce  mois  «  :  A  la  lin  d'août,  la  famille  de  Moreau  a  reçu  de  lui  plusieurs 
«  lettres  insignifiantes  datées  de  l'Amérique.  Un  jeune  homme,  arrivé 
«  récemment,  a  dit  qu'il  l'avait  vu  à  New-York, au  mois  de  septembre, 
«  et  qu'il  avait  chassé  avec  lui.  Enfin,  le  tribun  vient  de  lui  écrire  pour 
«  lui  recommander  le  fils  d'un  ancien  officier  de  marine, qui  doit  s'em- 
«  barquer  dans  quelques  jours  pour  aller  s'établir  à  New-York.  Au  reste, 
«  il  n'a  dans  le  pays  aucun  ami  véritable.  Aucun  ne  se  rangerait  sous 
«  ses  drapeaux,  s'il  se  montrait  le  chef  d'une  armée  ennemie  ou  d'une 
«  troupe  de  révoltés.  —  Cependant,  l'esprit  public  n'est  pas  bon.  On 
«  accueille  avec  froideur  les  nouvelles  des  victoires  et  les  faux  bruits 
«  se  recueillent  avec  avidité.  On  se  plaint  de  la  guerre.  Les  acquéreurs 
«  sonl  persécutés  et  forcés  de  céder  à  vil  prix  les  objets  qu'ils  ont  ac- 
«  quis  par  les  intrigues  concertées  des  prêtres  et  des  nobles.  Les  prê- 
«  très  surtout  usent  de  toute  leur  influence  pour  que  tout  ce  qui  tient 
a  à  l'ancien  régime  soit  constamment  l'objet  de  la  vénération  publique. 
«  Ainsi,  à  Morlaix,  le  curé  intrigue  pour  faire  chasser  les  sœurs  de  la 
ci  charité  établies  par  la  ville  dans  une  maison  qu'elle  a  achetée.  Elles 
«  sont  de  nouvelle  institution,  une  queue  de  Robespierre,  et  cette 
u  maison  doit  devenir  le  presbytère.  Il  faut  également  supprimer  le 
ci  bureau  de  bienfaisance  et  laisser  au  curé  le  soin  de  distribuer  les 
«  aumônes.  Le  motif  est  que  les  membres  de  ce  bureau  n'ont  pas 
«  assez,  de  religion.  Ce  sont,  dit  le  délégué,  les  plus  fidèles  sujets  de  Sa 
«  Majesté.  —  A  Saint-Pol-de-Léon,  un  abbé  Perron,  dévoué  à  l'ancien 
d  évèque  Lamarche,  ag'enl  connu  des  Bourbons  et  du  cabinet  de  Saint-, 
«  .hunes,  a  entrepris  de  rétablir  un  collège.  Déjà  ses  quêtes  lui  ont  pro- 
,,  diiii  15.000  francs  et  il  divulgue  avec  affectation  que  Monseigneur 
c  l'évêque  de  Saint-Pol  a  eu  la  munificence  de  lui  envoyer  de  Londres 
«  l'assurance  d'une  rente  de  l.200francs  pour  ce  collège.  —  Les  nobles, 
«  quoi. pie  recherchant  les  places  de  maires  et  d'adjoints, ne  cessent  de 
«  se  plaindre  de  la  conscription  et  conservent  avec  soin  leurs   anciens 


BULLETIN    DU  SAMEDI  "2!)  NOVEMBRE    L806  7  1 

6  usages  et  qualifications.  Cependant  l'ordre  et  la  tranquillité  règnenl 
ci  partout.»  —  «Le  ministre  ordonne   de  prendre  des  renseignements 

«  exacts  sur  tous  ers  faits  '. 

174.  —  Extrait  d'une  lettre  de  Saint-Malo.  —  «  Les  Succès  prodi- 
gieux des  armées  de  Sa  Majesté  ont  jeté  l'épouvante  dans  l'âme  du 
prince  de  Bouillon,  à  Jersey.  Ses  satellites  et  les  assassins  a  ses  images 
tremblent.  Le  trouble  est  dans  leur  assemblée.  Ils  veulenl  renvo 
un  temps  plus  heureux  le  débarquement  projeté.  Leurs  partisan 
la  côte  sont  également  consternés.  La  correspondance  se  réduit 
que  maintenant  à  des  lamentations  sur  les  bulletins  de  la  Grande 
Armée.  Les  derniers  émissaires  «le  J<  irsej  disent  que  tout  y  va  mal  et 
qu'en  Angleterre  même  les  choses  ont  pris  une  tournure  sinistre.  Le 
peuple  crie  hautement  contre  les  coalitions  et  contre  les  ministres  qui 
les  contiennent.  On  esl  sérieusement  alarmé.  Le  prince  de  Bouillon  en 
mourra,  dit-on,  de  dépit;  mais  ce  qu'on  doit  surtout  conclure  de  tout 
ce  qui  passe  dans  ces  conciliabules,  c'est  qu'il  faut  redoubler  de  sur- 
veillance à  l'égard  de  tous  les  étrangers  qui  chercheraient  à  approcher 
Sa  Majesté;  il  faut  nuit  et  jour  avoir  les  yeux  ouverts  sur  ce  point-là. 
,1c  ne  sais  pas  qui  est  évoque  de  Rennes,  mais  sûrement  il  ne  tient  pas 
à  l'ancien  régime,  car,  lorsque  les  chefs  bourbonniens  d'ici  veulent 
faire  donner  une  correction  à  quelque  ecclésiastique  subalterne,  on  ne 
s'adresse  point  à  cet  évêque,  qu'on  parait  ne  pas  reconnaître,  mais  on 
a  recours  à  l'ancien  évèque,  Pressigny,  que  j.-  crois  à  Paris.  »  —  «  Les 
mesures  de  surveillance  sont  ordonnées  L  » 


175.  —   ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Prisonniers  de  guerre  prussiens  :  arrivée  d'un  détachement  à  Charleville. 

Verdun.  Arrivée  de  Ross,  lieutenant  anglais,  prisonnier.  EH'ectif  :  MU. 

Brest.  2  autres  canonniers  font  la  même  déclaration  que  Darras  (164);  on  croit 
qu'il  n'y  a  rien  de  vrai. 

Prisonniers  anglais.  Evasion  de  14  prisonniers  anglais,  faisant  partie  d'un  convoi 
de  10  que  l'on  conduisait  à  An-as  :  Il  sont  repris. 

Ile  d'Elbe.  Vautini  frères  ont  fait  signer  furtivement  un  mémoire  laissant  croire 
qu'il  n'y  aurait  pas  de  conscription;  aucun  conscrit  ne  s'esl  présenté. 

Tarascon.  Escroquerie  par  Coulomb  et  Angeloin,  pour  la  conscription. 

Rapport  du  préfet  de  police.   Bourse  faible  ;   rentes,   71   fr.  90;    banque,  12Uo.  — 
stations  :5  conscrits,  1  voleur,  1  faussaire. 

Madrid.  M .  de  Vandeul  a  retiré  les  pièces  qu'avait  Pisani-Corncr  (4.  81i.  juif 
signalé  par  le  ministre  à  notre  ambassadeur;  la  police  lui  a  ordonné  de  quitter 
l'Espagne. 

Libelle  fanatique;  prières  pour  l'Eglise  (II.  1331.  1354);  mesures  prises  pour  en 
empêcher  la  circulation. 

Ordres  du  Ministre.  1  mois  à  Bicêlre,  puis  en  surveillance  :  Didelot  (inspecteur 
de  police,  a  maltraité  la  mère  d'un  détenu).  —  Renvoyer  à  la  frontière  d'Etrurie  : 
Catalan  (napolitain  sans  passeport).  —  En  liberté-  :  Cafort  (II.  78t.  816J  (assez  puni 
par  10  mois  de  détention!.  —  En  liberté,  sous  caution,  en  surveillance  :  Barrière 
(II.  931).—  Détenir  j.  n.  o.  :  Pinède  (mauvais  sujet;  l'autorité  locale  demande  son 
eloignement). 

Faits  divers.  Sommation  comminatoire  contre  les  frères  Le  Cène  :  Eure.  —  .Meur- 
tre :  Herpin,  garde  de  Duval-Dumanoir,  blesse  mortellement  Feuguer  qui  chassait: 

1.  Cette  dernière  phrase  est  écrite  de  la  main  de  Eouché. 


72  LA   POLICE    SECRÈTE   DU   PREMIER  EMPIRE 

Seine-Inférieure.  —  Tentative  d'assassinat  de  Mme  Coufflé  par  Lappedey,  qui  se  tue  : 
Cherbourg. 

Pièces  annexées  au  Bulletin. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  29  novembre. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  30  novembre. 

BULLETIN  DU  LUNDI  1er  DÉCEMBRE  1806 

176.  — Alpes-Maritimes.  Conscription.—  Extrait  d'un  rapport  de  la 
gendarmerie, du  28  novembre  :  «  Ily  a  dans  le  territoire  de  Dolce-Acqua 
«  (Alpes-Maritimes)  environ  cent  réfractaires  réfugiés  dans  les  monta- 
«  gnes  et  les  bois  et  protégés  par  les  habitants  et  les  autorités  locales. 
«  La  nuit  du  10  au  11,  des  fractures  extérieures  ont  été  faites  à  la  prison 
«  de  Dolce-Acqua  et  deux  détenus  se  sont  évadés.  Ily  avait,  entre  la  pri- 
«  son  et  la  caserne  de  la  gendarmerie,  un  rassemblement  de  15  à  20 
«  conscrits,  armés  de  carabines  et  stylets,  disposés  à  combattre  les  gen- 
«  darmes,  s'ils  avaient  fait  quelque  mouvement  pour  empêcher  cette 
«  évasion  ou  poursuivre  ces  deux  prisonniers.  »  On  demande  des  ren- 
seignements au  préfet  de  Nice. 

177  —  Nancy.  Prisonniers  de  guerre.  —  On  a  dirigé  de  Nancy  sur 
Neufchàteau  682  prisonniers.  Une  autre  colonne  de  3.200  est  partie 
pour  Troyes,  Sens  et  Auxerre.  Deux  autres,  de  4.100,  venant  de  Metz, 
vont  être  réparties  entre  les  villes  de  Nancy,  Toul,  Marsal,Pont-à-Mous- 
son,  Epinal  et  Saint-Dié.  Le  dépôt  de  Nancy,  à  la  date  du  23,  était  de 
3.412  hommes,  dont  121  officiers.  Le  24,  il  y  a  eu  un  léger  mouvement 
d'insurbordination  dans  ce  dépôt  parmi  les  grenadiers  de  la  garde  du 
roi  de  Prusse,  dont  le  nombre  est  de  72.  lisse  prétendaient  exempts  de 
toute  corvée  pour  le  service  intérieur  du  dépôt. La  garde  a  été  renforcée 
à  l'instant  par  un  détachement  de  la  compagnie  départementale  et  la 
gendarmerie.  Le  général  Gilot,  en  rendant  compte  de  cet  événement,  a 
observé  qu'on  aurait  pu  traduire  sur-le-champ  ces  prisonniers  à  une 
commission  militaire.  Mais,  à  la  sollicitation  de  deux  généraux  (Treskow 
et  de  Sanietz),  qui  ont  promis  de  veiller  à  ce  que  l'ordre  ne  fût  plus 
troublé,  on  s'est  borné  à  les  mettre  en  prison,  ainsi  qu'un  autre  qui 
s'était  joint  à  eux.  Tous  les  autres  prisonniers  du  dépôt  n'ont  pris  au- 
cune part  à  l'insubordination  des  grenadiers.  Le  préfet  de  la  Meurtrie 
observe  particulièrement  que  c'est  la  seconde  fois  que  les  gardes  du 
roi  de  Prusse  ont  manifesté  des  prétentions  contraires  aux  règlements 
et  ont  voulu  résister  aux  chefs  du  dépôt;  qu'il  conviendrait  de  les  trans- 
férer dans  une  citadelle  pour  qu'ilsne  puissentcommuniquer  cet  esprit 
d'insubordination  aux  autres  prisonniers  de  ce  dépôt,  dont  le  nombre 
sera  bientôt  porté  à  5.000.  La  compagnie  de  réserve,  employée  à  leur 
surveillance,  n'est  que  de  78  hommes.  La  garde  nationale  de  Nancy  n'a 
point  darmes. 

178.  -  Côtes-du-Nord.  Prêtres.  —  Extrait  du  rapport  du  maire  de 
Lannion  (Côtes-du-Nord)  :  «  Le  sieur  Lebonnier,  ancien  curé  consti- 
«  tutionnel  de  Lannion,  actuellement  curé  de  Bégard,  a  adressé  à 
«  l'évêque  unerétractationauthentique  deson  serment  de  l"91.L'évêque 
«  l'en  a  félicité,  en  lui  répondant.  Le  sieur  Lebonnier  a  adressé  copie 
«  du  tout  au  curé  actuel  de  Lannion,  qui  en  a  fait  faire  la  lecture  au 
«  prône,  dimanche  dernier,  par  son  vicaire.  Elle  a  été  précédée  d'un 
«  discours  astucieux,  tendant  à  humilier  les  prêtres  ditsconstitutionnels 


BULLETIN  l>U   M  AUDI   2  DÉCEMBRE   1 80t)  73 

«  et  ranimer,  entre  leurs  partisans  et  ceux  des  réfractaires,  des  haines 
«que  le  Concordat  avait  assoupies.  »  Le  préfet  observe  que  l'évèque 
a  constamment  montré  l'intention  d'exiger  ces  rétractations  et  d'impo- 
ser aux  constitutionnels  des  pénitences  humiliantes.  Cet  avis  a  été 
transmis  à  Son  Excellence  le  ministre  des  cultes. 

179.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  On  a  donné  le  28,  à  Louvois 
une  nouvelle  comédie  en  trois  actes  et  en  prose,  intitulée:  La  Journée 
aux  interruptions  ou  comme  on  travail  le  à  Paris.  Cette  pièce  n'a  eu  au- 
cun succès  et  les  sifflets  ont  fait  cesser  la  représentation  avant  la  fin.  On 
a  dit  que  cette  pièce  était  deDieulafoy  et  Gersin. —  Le  théâtre  de  Molière 
a  été  rouvert  le  29.  On  y  a  donné  des  pièces  traduites  de  langues  étran- 
gères :  une  comédie  allemande  en  cinq  actes  :  Avis  aux  vieillards  ouïes 
deux  Kin&berg  *;  et  une  anglaise,  en  deux  actes  :  Lu  Fille  de  quinze  ans. 
Les  deux  pièces  ont  été  accueillies. 

180. —  ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Rébellions,  une  à  Novalaise,  provoquée  par  Rosaro,  l'autre  à  Saint-Esprit,  où 
Désert  menace  les  gendarmes  et  est  blessé  par  eux. 

Brest.  Darras  (115)  dit  cjue  tout  ce  qu'il  a  raconté  est  faux;  on  le  croit  fou  :  en 
prison  j.n.o. 

Leclerc  d'il  llackmeyer.  Moncey  envoie  le  signalement  d'Hackmeyer,  communiqué 
par  le  lieutenant  Brizard  :  il  est  conforme  à  celui  de  Leclerc  (171)  ;  détails;  à  Muns- 
ter, Ricco,  courtier  de  la  banque  royale,  lui  a  changé  de  l'argent;  Brizard  voulait 
demander  des  perquisitions  chez  la  dame  Primaversi,  qui  lui  donnait  asile. 

Côtes-du-Nord.  Armes  cachées  chez  Dartois  dit  Lajeunesse. 

Ile  d'Elbe.  Un  des  frères  Vautini  (175),  le  juge,  écrit  au  ministre  pour  se  disculper 
et  dit  qu'il  y  a  des  abus  dans  l'administration. 

Calvados.  Brigandage  chez  Tierceiin,  maire. 

Toulon.  Désertion:  plusieurs  soldats,  faits  prisonniers  à  Trafalgar,  se  sont  enrôlés 
dans  l'armée  anglaise. 

Sture.  Deux  actes  de  brigandage. 

Rapport  du  préfet  de  police  (suite).  Suicide  de  Levilain.  —  Bourse  :  baisse;  rentes, 
71  fr.  30;  banque:  1190.  — Arrestations  :  5  conscrits,  1  déserteur,  3  voleurs,  14  men- 
diants, 2  fous. 

Frères  Turot  2  (153),  faussaires,  ont  avoué  et  désigné  pour  complice  Lacreusette, 
commis  de  Gamba  (négociant.) 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  1er  décembre. 

BULLETIN  DU  MARDI  2  DÉCEMBRE  1806 

181.  —  Maine-et-Loire.  Attroupements.  —  Des  terrains  communaux, 
destinés  à  l'entretien  des  desservants,  avaient  été  clos  par  des  fossés, 
dans  les  territoires  de  Mazé  et  Rochefort  (Maine-et-Loire).  Le  17  novem- 
bre, un  attroupement  d'individus  masqués  et  armés  a  comblé  ces  fossés 
et  fait  feu  sur  des  ouvriers  qui  y  travaillaient.  Le  préfet  a  ordonné  que 
les  fossés  fussent  rétablis  aux  frais  des  deux  communes  et  que  tous 
les  particuliers  qui  ne  représenteraient  pas  des  permissions  spéciales, 

1.  Il  doit  s'agir  des  Deux  Kleingesberg,  de  Kotzebue,  traduits  de  l'allemand.  La 
Fille  de  quinze  ans  est  de  Boursault. 

2.  Dans  le  Bulletin  du  21  novembre  (153),  le  nom  est  écrit  Turot,  tandis  que  dans 
celui-ci  il  est  écrit  Tutot. 


74  LA    POLICK   SECRÈTE    DL    PREMIER    EMPIRE 

fussent  désarmés.  On  procède  au  tribunal  contre  les  coupables  désignés. 
182.  —  Hambourg.  —  Extraitd'une  Lettre  de  M.  Bourrienne,  du24no- 
vembro  :  «  Le  calme  et  l'ordre  régnent  dans  la  ville.  Les  troupes  obser- 
«  vent  la  plus  exacte  discipline.  On  n'entend  ni  plaintes  ni  murmures. 
«  Point  de  malles  anglaises  depuis  le  14  novembre.  Le  comte  de  Mous- 
«  tier  estparti  le  22d'Altonapour  Londres.  Gimel  etLa  Ferronnayspour 
ce  la  Suède,  probablement  par  le  Danemark,  La  Ferronnays  n'ayant  pu 
«  suivre  la  route  de  la  Poméranie  sans  s'exposer  à  être  attaqué,  o 

183.   —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Boulogne.  Nouvelles  de  l'ennemi.  —  Mynsen  et  Mynder,  négociants,  sont  venus 
d'Amsterdam  pour  deux  jours:  affaires  de  commerce,  rien  de  suspect.—  L'épidémie 
continue  :  on  attend  le  médecin  Desgenettes. 

Mayenne.  Vengeance  :  10  inconnus  assassinent  Morinière  qui,  avec  son  fils,  avait 
arrêté  un  conscrit  ré  frac  taire. 

Camp  volant.  Boyer  dit  qu'on  a  arrêté  4  déserteurs  ;  on  a  trouvé  chez  Briand,  à 
Plumaugat,  une  Proclamation  de  l.onis  XVII I,  «  un  cahier  chouanique  »  et  des 
armes. 

Etranger.  Lœvenskiold,  danois,  est  autorisé  à  venir  à  Paris. 

Bellingand,  émigré,  des  Côtes-du-Nord,  s'est  l'ait  restituer  des  biens  nationaux  et 
a  demandé  à  S.  M.  de  lever  un  corps  de  gardes  d'honneur  ;  rapport  défavorable  du 
préfet. 

Viagers  du  1er  arrondissement:  sur  102,  76  existent,  24  sont  morts,  2  inconnus  : 
on  n'a  rien  perçu  depuis  les  décès. 

Saint-Brieuc.  Mmc  de  Lasalle,  qui  a  escroqué  Keraunic  et  Tréveneuc  (11.1520),  a 
été  condamnée  parle  tribunal;  de  sa  prison,  elle  intrigue  de  nouveau  ;  son  mari 
demande  son  éloignement  :  ••  autorisé  v  '. 

Tongres.  Evasion,  de  la  chambre  d'arrêt,  de  8  déserteurs. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Incendie  :  Mme  Perrier  est  blessée.  —  Accident  mortel 
de  Legerre. —  104  conscrits  ou  déserteurs  arrêtés  en  novembre  ;  87  sont  enrôlés  pour 
tes  dépôts  coloniaux.  — Bourse  :  rentes,  71  l'r.  30;  banque  1190.  —  Arrestations  : 
3  déserteurs,  lo  conscrits,  10  videurs.  3  rôdeurs  de  nuit,  7  vagabonds. 

Espagne.  Lettres  des  20  et  23  novembre:  difficultés  pour  les  levées  ;  le  général 
Jean  Juan  a  écrit  à  ce  sujet  au  prince  de  la  Paix  ;  on  exerce  les  recrues  ;  nouvelles 
diverses  ;  le  bruit  court  à  .Madrid  que  le  mariage  du  prince  des  Asturies  esl  arrêté, 
malgré  le  prince  de  la  Paix  :  le  roi  est  malade- 
Ordres  du  Ministre.  Mettre  le  dernier  enliberté  et  retenir  les  trois  autres  jusqu'à  plus 
ample  information:  Quémar,  Bourdet, Haleux,  Barbé  (accusés  de  brigandage  dai 
Côtes-du-Nord  ;  Heurtaut,  qui  les  avait  accusés,  ne  peut  rien  prouver).  —  Au  dépôt 
colonial  de  Belle-Isle :  Beaudette  (mauvais  sujet). 

Faits  divers.  Vol  cl  incendie  dans  une  église  :  Sésia.  —  Eboulement  considérable  à 
Saint-Symphorien. 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 

Rapport  de  Le   préfecture  de  police,  du  2  décembre 

BULLETIN  DU  MERCREDI  3  DÉCEMBRE  1806 

184.  —  Lyon.  Conscription.  —  Le  commissaire  général  de  police  à 
Lyon  écrit,  le  -!'■>  novembre  :  «  La  désertion  est  beaucoup  plus  rare  que 
«  les  années  précédentes.  Plusieurs  jeunes  '^rn^.  lors  de  laconscription, 
«  se  sont,  enrôlés  volontairement.  » 

1.  Mot  ajouté  par  Fouché. 


BULLF.TIN  DU  JEUDI    i  DÉCEMBRE    180b'  78 


185.   —  i'\  éNEMEN  rS  DIVERS 

Sambre-el-Meuse.  Rébellion,  ■■<  Dinant,  contre  des  douaniers  qui  veulent  chercher 
des  entrepôts  de  cartes  vendues  en  fraude. 

Calvados.  Détails  sur  1<'  vol  commis  par  10  brigands  chez  Tiercelin  (180). 

Deux-Nèthes.  Brigandage  chez  Peeters. 

Saint-Valéry .  Le  corsaire  La  Réciprocité,  capitaine  Pouchain,  prend  un  sloop 
anglais,  ayanl  i  hommes  d'équipage  et  un  passager,   Moore. 

Oise.  Suicide  des  deux  frères  Wibert. 

Droz.  On  croit  que  Jean-Pierre-Humbert  Droz,  qui  vient  dese  rendre  en  Suisse,  est 
le  même  que  Pierre-Humbert  Droz,  dont  on  a  trouvé  trois  lettres  dans  les  papiers 
de  Kumbold  (29)  ;  détails. 

Volcommis  à  Lausanne  par  Dubois,  douanier,  qui  est  parti  avec  la  fille  Berche  (avis 
donné  par  Maillard  oz)  ;  ils  sonl  arrêtes  à  Paris;  ou  va  en  aviser  Maillardoz  eL  les  lui 
envoyer  tous  les  deux. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Accidenl  à  un  maçon.  —  On  sauve  une  femme  qui 
s'est  jetée  à  Peau.  —  Bourse  active  ;  rentes,  "il  IV.  83  ;  banque,  U!J"  fr.  50.  —  Arres- 
tations :  13  conscrits,  12  voleurs,  4  vagabonds,  I  fou. 

Pièce  annexée  au  Huile! > n. 
Rapport  de  la  prélecture  de  police,  du  3  décembre. 


BULLETIN  DU  JEUDI  4  DÉCEMBRE  1806 

186.  -  Morbihan.  Situation.  —  On  a  écrit  de  Londres  que  de  nou- 
veaux agents  devaient  être  envoyés  en  Bretagne.  On  a  spécialement 
désigné  Merino  ou  Marino,  qui  devait  recevoir,  à  son  passage  à  Paris, 
18.000  louis  et  se  rendre  de  suite  à  Vannes  pour  se  concerter  avec  les 
anciens  chefs  de  chouans.  On  fixait  à  la  première  quinzaine  d'octobre 
l'époque  de  son  départ  de  Londres  (Bulletin  du  8  novembre)  (118).  Le 
préfet  du  Morbihan,  chargé  de  la  plus  exacte  surveillance,  écrit,  à  La 
date  du  29  novembre,  qu'on  n'a  eu,  jusqu'à  cette  époque,  aucun  indice 
sur  l'apparition  de  Mérino,  ni  d'aucun  autre  émissaire.  «  Le  Morbihan, 
«  ajoute  ce  préfet,  est  plus  tranquille  qu'aucun  autre  département  de 
o  l'Empire.  Il  n'y  existe  pas  le  moindre  vestige  de  fermentation,  ni 
«  d'inquiétude.  Toute  mission  de  l'ennemi  pour  cette  contrée  serait,  sans 
a  elle  t.  » 

187.  —  Bouches-du-Rhône.  Recherche  de  conscrits.  —  Plusieurs 
conscrits,  réfractaires  ou  déserteurs,  étaient  réfugiés  dans  la  commune 
des  Saintes-Mariés  (Bouches-du-Rhône).  Onya  fait. pendant  huit  jours, 
des  perquisitions  domiciliaires,  par  ordre  du  préfet.  Cette  mesure  a  pro- 
curé l'arrestation  de  19  de  ces  conscrits.  On  continue  la  recherche  des 
autres. 

188. —Attaques.  —  La  route  de  Parme  à  Gênes  n'est  pas  encore 
sûre.  Deux  voyageurs  en  voiture  ont  été  attaqués  et  dévalisés, le  12  no- 
vembre, près  Soirenzolles  (Gênes).  LelS,  un  autre  voyageur  a  pareille- 
ment été  pillé  sur  la  grand  route,  dans  le  département  de  la  Drôme, 
arrondissement  de  Nyons,  par  trois  inconnus,  qui  ont  paru  des  déser- 
teurs. Ils  avaient  des  fusils  de  munition.  La  gendarmerie  l'ait  des 
recherches  sur  ces  deux  routes. 


76  LA   POLICE   SECRÈTE   DU   PREMIER   EMPIRE 

189.    —  ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Scott,  qui  avait  la  permission  de  venir  à  Versailles  (103),  a  une  prorogation  (rap- 
port de  Wirion). 

Vallée  de  Fontana-Bo7ia.  Moncey  signale  un  mouvement  qui  aurait  éclaté  dans 
cette  vallée,  où  le  capitaine  Paris  se  serait  rendu  avec  80  gendarmes.  On  avait 
signalé  un  autre  mouvement  provoqué  par  Garbino  et  Bustori  (133.  150). 

Mayence.  3200  prisonniers  prussiens  y  ont  passé;  quelques  malades,  mais  pas  de 
contagion. 

Deux-Nèthes.  Détails  sur  les  actes  d'une  bande  de  iO  brigands  qui  ont  garrotté  une 
femme. 

Arièç/e.  Distribution  de  fausse  monnaie  :  arrestation  d'Eichcnn,  instituteur. 

Rapport  du  préfet  depolice.  2  suicides  :  Mlie  Matagon  (démence);  Druyer(pas  mor- 
tel). —  Bourse  :  bausse  des  denrées  coloniales;  les  cafés  sont  rares;  rentes,  13  fr.; 
banque,  1220.  —  Arrestations  :  5  conscrits,  9  voleurs,  7  filous,  3  vagabonds,  1  fou. 

Faits  divers.  Vol,  par  Lingua,  croit-on  :  Sture.  —  Suicide  de  Lacoste  :  Gers. 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 
Bapport  de  la  préfecture  de  police,  du  4  décembre. 


BULLETIN  DU  VENDREDI  S  DÉCEMBRE  1806 

190.  —  Passeports  pour  l'intérieur  et  l'étranger. —  Chaque  jour  fai- 
sait sentir  la  nécessité  d'un  mode  uniforme  dans  l'emploi  du  papier 
destiné  aux  passeports, afin  d'ôter  aux  malveillants  et  surtout  aux  cons- 
crits les  moyens  d'éviter  les  recherches  de  la  gendarmerie.  lia  été, en 
conséquence,  confectionné  un  papier  particulier  pour  les  passeports  et 
on  y  a  fait  insérer  des  signes  de  reconnaissance  tels  qu'il  est  presque 
impossible  de  les  contrefaire.  L'usage  des  nouveaux  passeports  a  été 
fixé  au  1er  janvier  1807  et  l'on  ne  doute  pas  que  cette  mesure  ne  contri- 
bue à  faciliter  l'arrestation  des  conscrits  déserteurs  par  l'impossibilité 
où  ils  se  trouveront  de  fabriquer  des  passeports  à  l'aide  desquels  ils 
circulaient  dans  tout  l'Empire. 

191.  —  ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Aveyron.  3  frères  Pezet  (un  déserteur,un  conscrit  réfractaire  et  un  voleur)  ont  atta- 
qué les  gendarmes  voulant  les  arrêter;  les  deux  derniers  ont  été  blessés. 

Serraval  {Sésia).  Bixe  dans  la  famille  Pilloti;  meurtre  par  Pilloti. 

Boulogne.  Tempête.  Nouvelles  de  l'ennemi  qui  continue  ses  armements  aux 
Dunes. 

Camp  volant.  Boyer  n'a  pu  trouver  Dujardin,  chef  de  chouans,  qu'on  disait  caché 
dans  la  forêt  de  Lanouée;  il  a  fait  arrêter  Lenagard,  garde  de  celle  forêt,  qui  refuse 
de  donner  des  renseignements  sur  Dujardin. 

Bouclies-du-liki'ine.  Brigandage  par  1  brigands  chez  Lacombe,  à  Orgon. 

Tarn.  Bixe  de  communes,  entre  les  jeunes  gens  de  Boissel  et  de   la  Borie. 

Basses-Pyrénées.  Incendie  mis  par  vengeance  chez  un  individu  ayant  dénoncé  un 
taux  commis  par  Lacassy  pour  échapper  a  la  conscription. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Arrestation  de  Benaud,  qui  s'était  évadé.  —  Bourse  : 
rentes,  73  fr.  75;  actions,  1230.  —  Arrestations  :  2  déserteurs,  9  voleurs,  3  lilous, 
1  escroc,  3  braconniers,  1  vagabond. 

Ordres  du  Ministre.  Autoriser  à  revenir  à  Paris  :  Delasalle  (103). —  Arrêter  :  Para- 
gau  (charbonnier,  a  enfreint  les  règlements  et  injurié  les  préposés;  des  abus  se 
sont  introduits,  depuis  la  Révolution,  dans  [a  vente  du  charbon;  un  exemple  est 
nécessaire).  —  Détenir  lii  jours  puis  envoyer  en  surveillance  :  Gauvin  (braconnage). 


BULLETIN    DU    SAMEDI    6    DÉCEMBRE    1806  77 

—  Détenir  j.  n.  o.  :  vagabonds  et  autres  mauvais  sujets    (28,  dont  14  femmes,  non 
susceptibles  de  jugement). 

Faits  divers.  Vol  chez  Goupillières  père,  parGoupillières  fils,  croit-on  :  Mantes.  — 
Suicide  de  Dufour,  à  Amiens. 

Pièces  annexées  au  Bulletin. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  5  décembre. 
Rapport  sur  Paris,  du  5  décembre. 


BULLETIN  DU  SAMEDI  6  DÉCEMBRE  1806 

192.  —  Paris.  Haute  cour. Augereau,  etc. —  Il  résultait  d'une  décla- 
ration faite  à  Lyon,  au  mois  d'octobre,  que  Chazot  et  Richard,  compli- 
ces d'Augereau,  avaient,  il  y  a  deux  ans,  des  correspondances  avec  un 
nommé  Léger,  libraire  à  Paris.  Comme  ce  Léger  a  été  compromis  en 
Tan  XII  dans  les  tripots  d'anarchistes  et  qu'il  a  même  été  ruiné  par 
suite  de  sa  mauvaise  réputation  en  ce  genre,  il  était  fort  connu  à  la 
police  et  les  recherches  faites  lors  de  la  déclaration  ci-dessus  donnè- 
rent occasion  de  s'assurer  qu'il  était  mort  dans  une  extrême  misère,  il 
y  a  plus  de  huit  mois.  M.  Le  Grand,  procureur  de  la  haute  cour,  a  fait 
arrêter  récemment  un  autre  Léger,  ci-devant  libraire,  maintenant 
relieur  et,  après  plusieurs  jours  de  détention  à  la  Conciergerie,  ses 
interrogatoires  ont  fait  connaître  que  les  faits  ne  le  concernaient  nul- 
lement; il  a  été  mis  avant-hier  en  liberté.  D'autres  enquêtes,  faites  en 
dernier  lieu  par  le  parquet  de  la  haute  cour,  indiquent  que  la  proposi- 
tion de  l'attentat,  dénoncé  dans  la  lettre  *  de  M.  Fox,  a  paru  avoir  quel- 
que connexion  avec  le  complot  d'Augereau, en  ce  que  celui-ci  a  établi 
son  comité  extraordinaire  à  Passy  et  c'est  à  Passy  que  (juillet  (II)  pla- 
çait son  dépôt  de  poudre  et  sa  machine.  Les  recherches  se  dirigeaient 
en  conséquence  sur  la  personne  de  Guillet,  lorsqu'on  apprit,  par  un 
employé  de  la  police,  que  Guillet  était  à  Bicêtre  depuis  plus  de  six 
mois.  Au  surplus,  comme  diverses  questions  ont  été  faites  dans  le 
public,  au  sujet  de  ce  Guillet,  depuis  la  publicité  donnée  à  la  lettre  de 
M.  Fox,  Son  Excellence  juge  convenable  que  les  journaux  mentionnent 
son  arrestation  et  sa  détention  à  Bicêtre. 

193.—  Attis.  —Cuisinier  du  roi  de  Sardaigne, parti  de  Turin  en  l'an  VII 
pour  suivre  son  maître,  revenu  dans  cette  ville,  depuis  peu,  sans 
autorisation.  Il  manifeste  l'intention  de  se  réunir  à  sa  femme  et  à  ses 
enfants  qu'il  avait  laissés  à  Turin.  Un  grand  nombre  d'individus, qui 
sont  dans  le  même  cas,  se  proposent,  dit-on,  de  rentrer,  sous  le  même 
prétexte,  dans  le  ci-devant  Piémont.  Il  est  à  craindre  que  leur  rentrée 
n'ait  pour  but  d'augmenter  le  nombre  des  partisans  de  l'ancienne  cour. 
M.  le  conseiller  d'Etat  pense  que  le  sieur  Attis  doit  être  arrêté  et  détenu, 
d'après  la  décision  générale  de  Son  Excellence  le  sénateur  ministre 
relative  à  tous  les  sujets  du  roi  de  Sardaigne  qui  reparaîtraient  dans 
les  départements  au  delà  des  Alpes,  sans  autorisation  (Bulletin  du  2 
juillet).  (II.  1293).  —  Adopté  2. 

1.  Fox,  ayant  reçu  de  Guillet  la  proposition  d'assassiner  l'Empereur  (II.  IU8T), 
s'empressa  d'écrire  à  Talleyrand  pour  aviser  la  police  française  de  ce  projet. 

2.  Ordre  du  Ministre. 


78  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER   EMPIRE 

194.    —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Nancy.  Il  conviendrait  d'éloigner  .les  12  grenadiers  du  roi  de  Prusse  qu'on  a  mis 
en  prison  pour  insubordination  (177). 

Murlaix.  La  déclaration  de  Salami,  vagabond  arrêté,  parait  fausse;  on  croit  que 
c'est  un  déserteur  de  la  marine. 

Ducange  fils  vient  d'être  arrêté  :  il  dit  ne  pas  devoir  être  soumis  à  la  conscri- 
pti  on,  étant  né  à  La  Haye;.son  père  est  en  surveillance  à  Moulins. 

Deax-Nèthes.  Malgré  l'ordre  d'attendre  l'avis  de  S.  M.  pour  recruter  pour  la  Hol- 
lande (91),  deux  recruteurs  ont  commencé.  On  a  arrêté  l'un  d'eux,  Paykers,  qui 
avait  engagé  .Meunier. 

Saint-Valéry .  Le  commandant  s'oppose  à  ce  que  les  douaniers  montentavant  lui 
sur  un  navire  portugais  qui  arrive  :  il  est  associé  d'une  maison  de  commerce  et 
veut  se  rendre  maître  des  commissions. 

Moselle.  Arrestation  des  deux  frères  Dugat,  de  Vieuville  et  de  Duval  :  distribution 
de  fausse  monnaie. 

Bouches-du-Rhône.  Arrestation  de  5  déserteurs  du  régiment  d'Isenbourg.  La  déser- 
tion est  rare  à  Toulon. 

Aude.  Accident  :  une  maison  s'écroule. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Première  au  Vaudeville  du  Séducteur  en  voyage,  de 
Dupaty  :  peu  de  succès.  —  Tentative  de  suicide  d'une  femme.  —  Bourse  :  rentes  : 
ouverture,  75  fr.  25;  clôture  :  74  fr.  80;  banque,  1235.  —Arrestations  :  3  conscrits, 
i  déserteurs.  9  voleurs,  1  escroc,  7  mendiants. 

Mi/an.  Le  prince  Eugène  a  signalé  le  passage  d'un  Taulignan,  officier  autrichien, 
ayant  nue  permission  de  l'archiduc  Charles;  dans  les  papiers  de  Bayreuth,  on  a 
trouvé  une  correspondance  entre  Précy  et  un  Toulignan  :  on  va  voir  si  c'est  le 
même  individu  ;  détails. 

Ordres  du  Minisire.  Retenir  j.n.o.  :  Leb  (chirurgien,  employé  à  la  police  secrète  de 
l'armée  d'Allemagne  du  temps  de  Moreau,  a  proposé  ses  services  à  la  Grande  Armée 
au  général  Savary;  mauvaise  réputation;  passeport  altéré;  pourrait  être  chargé 
d'une  mission  de  l'ennemi).  —  Renvoyer  hors  de  France  :  Niclaus  (prussien,  déte- 
nu depuis  2  mois  pour  propos  contre  l'armée).  — En  surveillance  dans  sonpays  : 
Dumas  (papiers  pas   en  règle,  dénuement  absolu). 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,   du  6  décembre. 


BULLETIN  DU  LUNDI  8   DÉCEMBRE  1806 

195.  —  Demandes  proposées  par  M.Perrégaux. —  Un  banquier, char- 
gé  de  payer  aux  anglais,  prisonniers  de  guerre,  par  suite  de  la  mesure 
générale,  les  secours  qui  leur  sont  envoyés  par  leurs  familles,  pour 
pourvoir  à  leur  subsistance,  peut-il  continuel-  à  taire  ces  pavements? 
Ce  même  banquier  qui,  par  un  simple  motif  d'humanité,  se  chargeait 
de  faire,  passer  aux  prisonniers  français,  en  Angleterre,  les  secours  de 
leurs  familles,  peut-il  continuer  à  s'en  charger?  Si  la  réponse  àces  deux 
questions  est  affirmative,  quelle  voie  peut-il  employer  pour  donner 
cours  à  sa  correspondance  relative  à  ces  deux  objets  exclusivement? 
Le  gouvernement  peut-il  lui  en  fournir  une?  Dans  ce  cas,  il  remettrait 
à  L'autorité  que  le  gouvernement  lui  indiquerait  ses  lettres  ouvertes 
pour  l'Angleterre. 

196.  —  Arrestation  de  Bertin.  —  Une  lettre  du  général  Boyer,  du  3  de 
ce  mois,  annonce  que  Berlin  (qui  était  détenu  à  Vannes  avec  Pour- 
chasse  à  l'époque  de  l'arrestation  de  l'évêque,  pour  la  délivrance  duquel 
ces  deux  brigands  fuient  mis  en  liberté)  (IL  1474)  a  été  pris,  la  nuit  du 


i:i  1.1. 1 UN     D1      I.I'Nhl    S    DÉCEMBRE    1806  7!) 

Ie*  au  2,  chez  un  tailleur  de  Serent,  nommé  Déan,  également  an 
Bertin  avait  deux  pistolets,  un  poignard  el  mu  sabre.  <>n  ;i  trouvé  chez 
Déan  une  baïonnette. Son  Excellence  ordonne  de  faire  traduire  sans  délai 
à  utic  commission  militaire  le  brigand  Bertin  et  Déan,  son  receleur,  à 
moins  qu'ils  ne  fassenl  des  révélations  dont  l'importance  paraîtrait  de- 
voir faire  différer  le  jugement.  Bertin  a  été  longtemps  inconnu  après 
son  arrestation  avec.  Pourchasse,  an  village  de  Coetruel  en  Morbihan. 
Ils  se  disaient  alors  chefs  de  chouans.  Ils  avaient  des  pistolets  anglais, 
et  Bertin  blessa  a  mort  un  habitant,  nommé  Lino.  Bertin  n'étant  pas 
connu,  on  crut  d'abord  que  c'était  Jacques  Audran,  ensuite  La  Haye 
Saint-Hilaire  (II.  1473),  qui  avait  fait  précédemment  plusieurs  tenta- 
tives pour  venir  en  Bretagne,  '  disant  qu'il  l'avait  promis  à  Déliai-. 
Après  diverses  recherches,  on  a  assuré  que  c'était  Bertin,  fils  d'un  me- 
nuisier de  tiennes;  que  son  nom  de  guerre,  parmi  1rs  chouans,  était 
Pierre  Larose  ;  qu'il  avait  été  condamné  à  21  ans  de  l'ers,  pour  avoir  mis 
à  contribution,  pendant  l'amnistie,  deux  receveurs  et  un  acquéreur; 
qu'enfin  il  s'était  évadé  du  bagne  de  Brest.  Son  interrogatoire  doit  cons- 
tater si  son  identité  est  exacte  ou  si  ce  n'est  pas  un  chef  important, 
ainsi  que  le  fait  présumer  l'enlèvement  de  l'évêque  entrepris  pour  le 
délivrer.  Ce  brigand  doit  connaître  la  retraite  de  Fourchasse  et  celle  de 
leurs  complices  ayant  enlevé  l'évêque.  Le  général  Boyer  est  invité  à  le 
faire  interroger  avec  soin  sur  tous  ces  faits,  sur  ses  rapports  et  ceux 
de  ses  complices  avec  l'Angleterre,  etc.  ;  «  à  le  questionner,  s'il  est  né- 
«  cessaire,  comme  on  le  faisait  avant  la  Révolution.  Ce  n'est  pas  avec 
«  de  pareils  scélérats  qu'on  doive  garder  des  ménagements1.  »  Quant  à 
Déan,  on  avait  désigné  au  sénateur  ministre  comme  agent  et  commis- 
sionnaire des  brigands  un  tailleur  de  cette  contrée.  Ce  renseignement 
est  également  adressé  au  général  Boyer,  ainsi  que  la  note  d'autres  re- 
celeurs. Colle  capture  prouve  que  ces  brigands  sont  demeurés  dans  le 
Morbihan  après  l'événement  du  23  août.  Son  Excellence  invite  le 
général  Boyer  à  ne  rien  négliger  pour  qu'aucun  d'eux  ne  puisse  se 
soustraire  à  l'activité  des  poursuites. 

197.  — Mayence.  Polonais. —  2.000  prisonniers  de  l'armée  prus- 
sienne se  sont  enrôlés  dans  la  légion  polonaise  et  sont  partis,  le  2  de 
ce  mois,  pour  la  Grande  Armée,  conduits  par  des  officiers  polonais. 
Quelques  officiers  de  la  garde  nationale  s'y  sont  joints  pour  servir  dans 
cette  légion. 

198.  — ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Moselle.  Plusieurs  escroqueries  envers 'les  conscrits  (II.  1542).  On  instruit  contre 
Gernez-,  Marcel  et  sa  femme,  Groshmid,  femme  Crepin.  Montai, Craincourt,  Dupuy, 

Frochainmer,  femme  Daniel,  femme  Valcntin. 

Charente.  Le  général  Olivier  a  signalé  tes  menées  des  royalistes  à  Angoulême  ;  il 
se  plaint  surtout  de  Huel,  chassé  jadis  du  corps  de  Con<le  comme  filou.  Le  général 
Garreau  avait  déjà  signalé  Huct  et  Descordes  (II.  1299.  1381.)  (Descordes,  exclu  des 
500  aul*  fructidor, l'ut  détenu, puis  envoyé  en  surveillance;  on  ne  put  jamais  arrêter 
Huet.) 

\.  Les  mots  entre  guillemets  ont  été  ajoutes  par  Fouché  lui-même,  qui  avait 
d'abord  écrit  :  «...  comme  on  le  faisait  jadis...  »  Il  raya  «jadis  »  et  mit  :  <  avant 
la  Révolution  ». 

2.  Dans  ce  Bulletin  ce  nom  est  écrit  Gerod,  tandis  que  dans  les  suivants  (382.409) 
il  est  écrit  Gernez. 


80  LA  POLICE    SECRÈTE    DU   PREMIER  EMPIRE 

Camp  volant.  Le  ministre  prévient  le  général  Boyer  que  les  brigands  qui  ont  en- 
levé l'évèque  de  Vannes  ont  leurs  asiles  à  Saint-Jean-Brevelay,  dont  le  curé,  Puissant, 
a  de  bonnes  intentions,  mais  pas  la  confiance  des  habitants. 

Manche.  Découverte  d'une  fabrique  de  fausse  monnaie  dans  la  prison  du  Mont- 
Saint-Michel. 

Saint-Malo.  La  foudre  tombe  sur  l'hôpital. 

Ariège.  Arrestation  de  Dumai,  gendarme,  pour  prévarication. 

Marengo.  Arrestation  de  Zanino,  brigand,  complice  de  Cangiasso. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Plaintes  d'ouvriers  contre  des  entrepreneurs  qui  ne 
les  payaient  pas.  —  Un  incendie.  —  Bourse  :  rentes  en  abondance;  rentes  74  fr.  ; 
banque,  1228  fr.  75.  —  Arrestations  :  6  conscrits,  1  déserteur,  12  voleurs.  4  escrocs, 
3  rôdeurs  de  nuit.  2  vagabonds,  11  mendiants,  1  fou. 

Milan.  M.  d'Aubusson  avait  écrit  que  le  prince  Eugène  avait  obtenu,  à  Pi  se,  l'ar- 
restation de  l'émigré  Latour  et  le  ministre  avait  envoyé  des  ordres  à  Menou 
pour  l'interroger  (171).  Le  prince  Eugène  écrit  que  Latour  n'est  ni  à  Pise 
ni  dans  une  autre  ville  d'Etrurie.  Il  donne  des  renseignements  sur  la  famille  Cha- 
tellin  :  le  père  est  ministre  de  Louis  XVIII  à  Naples.très  aimé  de  la  reine  Caroline  : 
un  fils  à  Palerme;  un  autre  doit  être  à  Paris. 

Leclerc  dit  Hacmeyer{\.%^.  Dans  son  interrogatoire,  la  femme  Primaversi  a  avoué 
que  l'un  de  ses  fils  a  conduit  Leclerc  à  Bremen;  ordre  a  été  donné  au  colonel  Clément 
et  à  Bourrienne  de  l'arrêter.  Moncey  écrit  que  le  lieutenant  Brizard  a  découvert  que 
Leclerc  a  passé  à  Osnabruck,  avec  le  cardinal  de  Montmorency,  un  évêque,  Desim- 
bert  et  Delatre,  et  a  logé  à  l'hôtel  delà  dame  Eudrès  ;  on  espère  les  arrêter  tous  les 
cinq. 

Ordres  du  Ministre. Autoriser  à  résider  dans  sa  commune  :  André  (forçat  libéré).— 
Autorisé,  avec  des  restrictions,  à  faire  deux  déplacements  :  Bevelaer  (ex-curé,  sur- 
veillé, turbulent).  —Autorisé  à  rentrer  à  Metz  :  Michaelis  (11.1327.1371)  (a  donné 
des  preuves  de  talent  dans  la  traduction  de  la  méthode  de  Pestalozzi;  élève  bien  les 
enfants). 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  8  décembre. 


BULLETIN  DU  MARDI  9  DÉCEMBRE  1806 

199.  —  Boulogne.  Extrait  d'une  lettre  du  commissaire  général  de 
police,  du  6  décembre.—  «  Un  parlementaire,  parti  du  Havre  le  19  no- 
«  vembre,  pour  aller  chercher  à  Lynn,  en  Angleterre,  des  prisonniers 
«  de  guerre  malades,  est  arrivé,  le5,àCalais.  Le  commissaire  de  police 
«  a  retenu  diverses  lettres.  Mais  il  a  cru  ne  pouvoir  exiger  la  remise 
«  d'un  paquet  volumineux,  adressé  au  sieur  Rivière,  chef  de  la  5e  divi- 
«  sion  au  ministère  de  la  marine,  ni  une  lettre  qui  y  était  jointe.  Ce 
«  paquet  et  cette  lettre  ont  été  envoyés  à  M.  Rivière,  directement  par 
«  le  commissaire  de  marine.  »  —  Nota.  Le  sénateur  ministre  transmet 
cet  avis  à  Son  Excellence  le  ministre  de  la  marine,  en  l'invitant  à  s'as- 
surer de  l'objetde  cette  correspondance.  —  «  Le  capitaine  du  parlemen- 
«  taire  et  les  hommes  de  son  équipage  ont  déclaré,  à  Calais,  que  Moreau 
«  était  àLondresetque  cette  nouvelle  était  positive.»  (La  fausseté  de  cette 
nouvelle  est  bien  reconnue  l.)  «  On  donne  aussi  en  Angleterre  comme 
«  nouvelles  positives  :  que  250  000  russes  sont  entrés  en  Pologne,  ont 
o  livré  bataille  ù  l'armée  française  et  l'ont  entièrement  détruite  ;  et  que 
«  l'empereur  a  été  assassiné  àPotsdam  par  unétudiant.  — Le  capitaine 
«  du  parlementaire  a  reconnu  dans  les  Dunes  une  nombreuse  quantité 

(1)  Phrase  ajoutée,  en  marge,  par  Fouché. 


BULLETIN     DU    MARDI    !(    DÉCEMBRE     1806  81 

«  de  vaisseaux,  canonnières  et  bombardes. Une  expédition  de!  iO  voiles, 
..  sortie  de  la  rade  deux  jours  auparavant,  avail  été  forcée  de  rentrer 
"  p;ir  la  violence  des  vents  contraires.  » 

200.  —  Bertin.  Révélations  importantes.  —  (196).  M.  le  général 
Boyera  interrogé  Bertin  ;  cet  homme,  qui  s'était  montré  si  audacieux 
lors  de  sa  première  arrestation,  a  déclaré  que  les  cinq  brigands  qui 
ont  enlevé  M.  l'évêque  de  Vannes  sont  :  La  Hâve  Saint-Hilaire,  dit 
maintenant  de  Rhôna  ;  Jean  Billy,  Thomas,  ancien  domestique  de 
Mercier-la-Vendée,  Petit  Vincent,  tous  trois  chefs  de  chouans  signalés 
depuis  longtemps  ;  et  Louis  ou.  Jean,  qu'il  croit  marin  déserteur  des 
environs  de  Carnac  (cesdésignations,  quantaux  quatre  premiers  noms, 
sont  conformes  à  une  des  révélations  résultant  du  monitoire,  et  même 
La  Haye  Saint-Hilaire  est  nommé  dans  plusieurs  des  révélations). 
Bertin  ajoute  —  ceci  est  en  contradiction  avec  plusieurs  des  révélations 
—  que  De  Bar,  Du  jardin,  Lethiès  et  Guillemot  fils  sont  encore  en  An- 
gleterre. La  Haye  Saint-Hilaire  attend  d'un  jour  à  l'autre  leur  arrivée 
sur  la  côte  du  Morbihan;  Guillemot  est  impatient  de  venger  la  mort  de 
son  père  (c'est  un  enfant  de  16  à  17  ans).  La  Haye  Saint-Hilaire  est 
l'adjudant  de  De  Bar.  —  La  bande  de  La  Haye  Saint-Hilaire  affecte  de 
répandre  dans  les  campagnes  que  l'expédition  préparée  à  Plymouth  est 
destinée  pour  la  Bretagne.  Bertin  a  désigné  16  des  maisons  où  ces 
scélérats  trouvent  asile  ;  il  assure  qu'ils  trouvent  toutes  les  facilités  pour 
se  cacher  chez  les  paysans,  qui  les  reçoivent  avec  plaisir  ;  et  il  trouve 
extraordinaire,  lui,  Bertin,  qu'il  ait  pu  être  arrêté,  parce  qu'ils  sont 
beaucoup  mieux  servis  que  la  troupe.  —  On  a  trouvé  dans  la  maison 
où  était  caché  Bertin  une  espèce  d'uniforme  complet,  appartenant  à 
La    Haye  Saint-Hilaire,    ayant  des   boutons   blancs   bombés,    avec  ce 

18. 
signe  :  Les  déclarations  de  Bertin,  combinées  avec  les  révéla- 

tions, donnent  à  quelques-unes  de  ces  dernières  un  caractère  plus  fixe  ; 
son  arrestation  faite  à  Sérent  et  ses  indications  sur  d'autres  points  de  ce 
même  arrondissement  donneront  une  précision  utile  aux  recherches 
qui,  jusqu'à  présent,  n'ont  pu  être  suivies  que  sur  des  notions  vagues 
et  anciennes;  il  est  même  certain  qu'on  devait  présumer  que  les  bri- 
gands s'étaient  plutôt  retirés  au  delà  de  Vannes  et  vers  les  côtes  que 
dans  l'intérieur  des  terres  du  côté  de  Rennes.  La  complicité  de  La  Haye 
Saint-Hilaire  explique  cette  direction,  ses  relations  personnelles,  "sa 
famille,  ses  amis  étantvers  ce  point.  Son  Excellence  lesénateurministre 
communique  à  M.  le  général  Boyer  des  notions  particulières  sur  les 
retraites  et  les  moyens  de  ce  brigand  dans  ces  quartiers  et  sur  toutes  les 
maisons  qui  servaient  de  communication  entre  Rennes  et  le  Morbihan 
par  les  paroisses  d'Augan,  Caro,Serent,  Lizio,  Roc-Saint-André,  etc., que 
la  bande  paraîtavoir  fréquentées  depuis  le  23 août. 

201.  —    ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Verdun.  Wïrion  .annonce  l'arrivée  de  Richard.  —  Effectif:  892. 

Leclerc  (198).  Nouveaux  détails  ;  Moncey envoie  le  rapport  deBrizard  ;  deux  lettres 
de  Leclerc  à  Primaversi.  C'est  bien  l'abbé  Leclerc,  condamné  à  mort  à  Abbeville  ; 
détails. 

Eure-et-Loir.  Receveurs.  1)  Desrouzières  a  été  arrêté  (136).  —  2)  Moncey  annonce 
l'arrestation  de  Daude.  receveur  particulier  de  Dreux  (TI.  1396.1426.) 


82  F.A   POLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 

Anvers.  Communications  avec  l'Angleterre  :  un  ancien  émigré,  actuellement  fonc- 
tionnaire, a  donné  rendez-vous  à  Anvers  à  son  frère,  émigré,  et  a  passé  trois  jours 
avec  lui. 

Prisonniers  de  guerre.  17918  prisonniers  prussiens  sont  partis  de  Mayence  pour 
Longwy,  Nancy,  etc. 

Saint-Malo.  On  a  fouillé  sans  succès  plusieurs  maisons,  dont  celle  de  Mme  Mon- 
gendre,  pour  rechercher  Palierne  et  Bertin. 

Forêts.  Divisions  entre  les  autorités  administratives  et  judiciaires  :  le  capitaine  de 
gendarmerie  et  le  procureur  protègent  Bolle,  gendarme,  contre  lequel  il  y  a  des 
plaintes  graves. 

Sarthe.  Suicide,  en  prison,  de  Bazile,  accusé  de  vol. 

l'an.  Bruits  sur  la  cour  d'Espagne.  Isquierdoz  irait  en  Hollande  faire  un  emprunt 
pour  la  cour. 

Aoste.  Saisie  de  contrebande. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Bourse  :  rentes  74  fr.  25  ;  banque,  1231  fr.  25.  —  Ar- 
restations :  2  voleurs,  1  fou. 

BULLETIN  DU  MERCREDI  10  DÉCEMBRE  180G 

202.  —  Haute-Vienne.  Superstition.  Emeute.  —  La  paroisse  de 
Lagers  l  (Haute-Vienne)  ayant  été  réunie  à  celle  deChalus,  la  translation 
des  cloches  de  l'une  à  l'autre  a  été  ordonnée.  Les  habitants  de  Lagers 
s'y  sont  opposés,  disantquec'étaitparleson  des  cloches  qu'ils  segarantis- 
saient  delà  grêle,  du  tonnerre  et  autres  fléaux.  Ils  se  sont  attroupés 
au  son  du  tocsin  pour  en  empêcher  le  déplacement.  La  gendarmerie  est 
survenue,  escortée  d'un  détachement  de  gardes  nationales.  On  a  dé- 
sarmé les  deux  chefs  et  déposé  chez  le  magistrat  leurs  fusils  et  leurs 
fourches.  L'ordre  a  été  rétabli  parmi  les  autres,  par  quelques  observations 
sur  leur  erreur, et  les  cloches  ont  été  transférées,  sans  nouvel  obstacle, 
à  leur  destination. 

203.    —     ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Paris.  Lesbros,  dit  Laversane,  dit  Lagrange,  dit  Deschamps,  agent  de  Hyde,  lié 
avec  Bruslart,  enfermé  à  Lourdes,  mis  en  liberté  à  la  demande  de  l'abbé  Sicard  et 
parce  que  la  reine  de  Naples  s'intéresse  à  lui  (II.  1174), est  revenu  à  Paris  malgré  la 
défense  :  arrêté. 

Evasion  de  Rivoire  (95).  fienseignements.  On  a  interrogé  Chiqué,  maître  de  poste, 
qu'on  croyait  complice.  En  thermidor  an  XII,  Manginot,  en  conduisant  Rusilion  et 
d'Hozier  à  Lourdes,  avait  dit  qu'on  parlai)  déjà  de  la  possibilité  d'une  évasion  grâce 
à  une  femme  (I.  168).  L'enquête  continue. 

/'<;.  Attaque  d'un  maire,  sur  une  route,  par  2  individus  qui  le  dévalisent. 

Gênes.  Montchoisy  envoie  des  détails,  déjà  connus,  sur  le  complot  de  Bustori 
(150)  ;  on  lui  a  signalé  comme  ennemies  de  la  France  plusieurs  personnes,  dont 
Delestré  2,  procureur  impérial. 

Livourne.  On  y  dit  que  les  espagnols  vont  prendre  possession  des  forts  de  la  ville. 

Verdun.  Projet  d'évasion  delllif,  Hutchins  et  Fox  :  envoyés  à  Bitche. 

Moni-Tonnerre.  Arrestation  de  Kaufllett,  qui  cherchait  à  réunir  une  bande  de 
déserteurs. 

Forêts.  Allroupement.  provoqué  par  Dalie  et  Balbeuse,  contre  des  gardes  qui  sai- 
ien1  des  bestiaux  paissant  en  contravention. 

Rapport  du  préfet  de  police-  Bourse  peu  active;  rentes,  "7  i  fr.  30  ;  banque,  1.227  fr. 
.'io.  —  arrestations  :  8  déserteurs,  i  voleurs^  6  rôdeurs* 

Fa  ils  divers.  Assassinai  de  Chianea,  (prêtre)  par  Miller  gendaçme)  :  \lprs  Maritimes. 
—  Sommations  comminatoires  :  Meuse-Inférieure.  —  Suicide  de  Girardot  :  Mayence. 

I.  Peut-être  s'agit-il  de  Pagcas,  à  3  kilomètres  deChalus. 

■l    Mut  écrit  Deletré  dans  ce  Bulletin  et  Delestré  le  -M  décembre (252). 


l'.l  LLETIN     DU    JEUDI     11     DÉCEMBRE     lHOli  83 


BULLETIN  DU  JEUDI  11  DÉCEMBRE  1806. 

204.  —  Strasbourg. Révélation.  —  Le  commissaire  général  de  police 
à  Strasbourg  adresse  au  sénateur  ministre,  en  date  du  8  décembre,  le 
rapport  suivant  :  —  L'abbé  lleinrich,  ancien  dominicain,  actuellement 
prêtre  habitué  à  Schelcsladt,  a  déclaré  à  M.  Schirmer,  président  de  la 
cour  d'appel  de  Colmar.  pour  dégager  sa  conscience  d'un  grand  poids  : 
«  Que,  s'étant  retiré  à  Munich,  pendant  son  émigration,  il  avait  été  con- 
«<  fesseur  d'une  dame  de  qualité,  d'un  certain  âge,  qui  avait  un  fils. 
»  Son  mari  était  mort  quelque  temps  après  (il  n'a  pas  dit  en  quel  pays), 
a  Elle  trouva  dans  ses  papiers  des  paquets  d'un  poison  extrêmement  sub- 
«  til  et  des  recettes  des  drogues  qui  le  composaient.  Elle  en  fit  la  con- 
«  lidence  à  l'abbé  lleinrich  au  tribunal  de  la  pénitence,  qui  en  fit 
«  l'épreuve  avec  cette  dame  sur  des  animaux  et  reconnut  que  l'effet  en 
«  était  prompt  et  terrible.  11  lui  conseilla  alors  de  détruire  tous  ces 
«  objets.  Elle  les  conserva  cependant  et  lui  écrivit,  quelque  temps  après 
«  qu'il  futrentré  France, que, s  etantdéterminée  à  suivreson  conseil,  elle  le 
«  priait  de  revenir  auprès  d'elle  pour  l'aire,  dans  les  papiers  de  son  mari, 
«  le  choix  de  tout  ce  qui  devait  être  anéanti.  Ayant  éprouvé  quelques 
«  difficultés  pour  obtenir  un  passeport  à  l'étranger,  il  se  borna  à  l'en- 
te gager,  par  sa  réponse,  à  détruire,  elle-même,  tous  ces  objets  dange- 
«  reux.  Quelque  temps  après,  elle  lui  a  marqué,  par  une  seconde  lettre, 
«  qu'une  puissance  (croyant  son  mari  encore  vivant)  avait  écrit  une 
«  lettre  qui  avait  été  ouverte  par  son  fils,  dont  les  nom  et  prénoms 
«  étaient  les  mêmes  que  ceux  de  son  père.  Par  cette  lettre,  on  propo- 
«  sait  une  somme  considérable  pour  prix  de  ces  drogues,  recettes  et 
«  secrets.  Cette  dame  ajoutait  qu'elle  se  proposait  de  quitter  Munich  et 
«  que  Noël  prochain  était  le  dernier  terme  où  elle  pourrait  faire  la  re- 
«  mise  des  objets  à  détruire.  » —  M.  Schirmer,  ayant  demandé  à  l'abbé 
Heinrich  si  l'emploi  de  ce  poison  était  dirigé  contre  Sa  Majesté,  il  a 
seulement  répondu  :  que  l'usage  qu'on  se  proposait  d'en  faire  pourrait 
causer  les  plus  grands  maux.  Il  n'a  pas  obtenu  de  lui  une  déclaration 
plus  développée  et  a  refusé  constamment  de  faire  connaître  cette  dame 
et  sa  famille.  Le  commissaire  général  de  police  observe  que  ce  pourrait 
être  la  dame  Flachslanden,  dont  le  mari  était  chimiste,  intimement  lié 
avec  Cagliostro,  longtemps  ministre  de  Louis XVIII  et  mort  à  l'étranger. 
Elle  a  un  fils  et  demeure  en  Bavière.  —  Nota.  Le  sénateur  ministre  a 
prescrit  les  mesures  convenables  pour  que  l'autorité  ecclésiastique  soit 
invitée  à  obtenir  de  l'abbé  Heinrich  une  révélation  franche  et  sans  réserve 
de  tout  ce  qui  peut  avoir  rapport  à  sa  déclaration  et  pour  que  la  dame 
et  son  fils  soient  interrogés  en  Bavière,  tous  leurs  papiers  examinés 
avec  soin.  On  rendra  compte  du  résultat. 

205.  —  Rapport  du  préfet  de  police. —  Les  murmures  ont  été  conti- 
nuels au  Théâtre  Français  pendant  la  représentation  d'Octavie.  Cepen- 
dant l'ordre  a  régné  jusqu'à  la  fin.—  Les  négociations  deviennent 
chaque  jour  plus  lentes  à  la  Bourse,  sans  que  les  cours  éprouvent  une 
variation  sensible.  Rentes,  74  fr.  15  ;  actions,  1231  fr.  25. 

206.—  Naples.  Famille  Chastellux  L    — La  famille    Chatellin 

1.  L'article  commence  par  rappeler  que  le  prince  Eugène  avait  signalé  la  famille 
Chatellin  (198  .  Dans  le  Bulletin,  le  nom  de  Chastellux  est  écrit  Ghatelux. 


84  LA    POLICE    SECRETE    DU    PREMIER    EMPIRE 

n'est  pas  connue.  Les  détails  que  renferme  l'avis  deS.A.  1.  s'appliquent 
évidemment  à  la  famille  Chastellux,  qui  était  attachée  aux  tantes  de 
Louis  XVI  (Mesdames)  et  émigra  avec  elles,  en  1790.  Les  frères  de 
Louis  XVI,  dont  l'aîné  prit  le  titre  de  Régent  et  le  cadet  celui  de  lieu- 
tenant général  du  Royaume  de  France,  ayant  nommé  dans  toutes  les 
cours  des  espèces  d'ambassadeurs,  dont  la  mission  se  bornait  à  une 
correspondance  épistolaire,  M.  de  Chastellux  fut  de  ce  nombre.  Il  fut 
spécialement  chargé  de  négocier  le  mariage  du  duc  de  Berry  avec  une 
princesse  de  Naples  et  ne  réussit  pas.  Il  obtint  une  pension  pour  ce 
prince  et  la  reçut  pour  lui  pendant  quelques  années.  Vernègues  le  rem- 
plaça. Vernègues  ayant  été  arrêté  à  Rome  et  conduit  à  Paris,  on  a  vu 
dans  ses  papiers  plusieurs  lettres  qui  prouvaient  que  M.  de  Chastellux 
correspondait  avec  l'évêque  de  Nancy,  La  Fare,  "et  autres  agents  de 
Louis  XVIII.  En  septembre  et  octobre  1803,  l'évêque  de  Nancy  écrivait 
à  Vernègues  que  M.  de  Chastellux  paraissait  content  de  lui  et  de  Rey; 
qu'ainsi  il  les  voyait  tous  en  bonne  harmonie;  mais,  depuis  que  la  fou- 
dre a  grondé,  M.  de  Chastellux  n'ose  plus  écrire.  L'aîné  de  ses  fils,  qui 
est  à  Palerme,  était  exempt  des  gardes  du  corps  du  roi  de  Naples,  en 
1804.  Le  cadet  a  été  élevé  en  France;  il  a  rejoint  sa  famille  avec  un  pré- 
cepteur, en  1803,  et  a  été  reçuà  Rome  par  Vernègues.  —  Si  l'avis  donné 
par  S. A. I.  le  prince  Eugène  se  rapporte  à  cette  famille,  comme  on  ne 
peut  en  douter,  il  s'ensuivrait  que  le  cadet  aurait  été  renvoyé  en  France. 
On  s'occupe  de  le  vérifier. 

207  .   —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Paris.  Rentiers  viagers  :  sur  59,  46  existent,  5  sont  morts,  8  inconnus. 

Prisonniers  prussiens.  Arrivée  de  divers  détachements. 

Verdun.  Wirion  dit  que  Simpson  a  sifflé  le  buste  de  S.  M.  au  théâtre  :  en  prison. 

Mayenne.  Moncey  dit  que  l'assassinat  de  Morinière  (183)  paraît  être  le  fait  d'une 
association  de  déserteurs  et  de  réfractaires  ;  on  avait  proposé  de  mettre  des  gar- 
nisaires  chez  les  parents  :  le  préfet  s'y  oppose.  (En  marge,  de  la  main  de  Fouché  : 
«  Le  ministre  demande  des  éclaircissements.  ») 

Montenotle.  1  brigands  armés  dévalisent  Beltramo,  aubergiste. 

Prisonnier  de  guerre  assassiné  par  Cavalier,  garde  national  du  Bas-Rhin,  qui  l'es- 
cortait. 

Nord.  Vengeance  contre  un  adjoint  :  Douville  est  accusé. 

Enre-el-Loir .  Escroquerie  par  Cœur-de-Roi  (109),  qui  promettait  aux  conscrits  d'ob- 
tenir, par  des  procédés  magiques,  des  numéros  avantageux. 

Ariège.  Abus  nombreux  dans  la  conscription;  Borel, maire,  est  spécialement  dési- 
gné; dénonciation  contre  Darmaing,  juge,  qui  s'est  attiré  la  haine  en  luttant  contre 
ces  abus  et  la  lenteur  des  tribunaux. 

Rapport  du  préfet  de  police  (suite).  Tentative  de  suicide  de  Thurot.  —  Arresta- 
tions :  1  déserteur,  8  voleurs,  3  vagabonds,  6  rôdeurs  de  nuit,  2  fous. 

Brème  (198).  Le  consul  de  Brème  dit  que  Leclerc  n'est  plus  dans  cette  ville  ;  Pri- 
maversi  (2  1),  arrêté,  dit  qu'il  esta  Hambourg  sous  le  nom  de  Hack-Meyer. 

Ordres  du  Ministre.  En  liberté,  en  surveillance  :  Mme  Duflos  (I  et  II)  (femme  de 
l'officier  de  paix  ;  elle  parait  repentantei.  —  Renvoyer  chez  lui:  Merat  (son  cabaret 
est  le  refuge  des  vagabonds  et  des  prostituées  connues  comme  voleuses,  il  n'a  pas 
été  autorisé  à  séjourner  à  Paris  et  ne  s'est  pas  conformé  aux  règlements  de  police). 
—  Retenir  j.  n.  o.  :  voleurs,  vagabonds, etc.  (4li,donl  l(i  femmes, non  susceptibles  de 
jugement). 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  11  décembre. 


BULLETIN   DU  VENDREDI   \±  DÉCEMBRE    180*3  85 


BULLETIN  DU  VENDREDI  12  DECEMBRE  1806. 

208.  —  Verdun.  Correspondance  des  prisonniers  anglais.  —  Le 
général  Wirion  expose  que  les  prisonniers  anglais,  pour  éluder  l'exé- 
cution du  décret  impérial  du  21  novembre,  cherchent  à  se  procurer 
des  intermédiaires,  sous  les  noms  desquels  ils  puissent  entretenir 
leur  correspondance,  et  qu'ils  en  trouveront  facilement  dans  Ver- 
dun, ayant  diverses  liaisons  d'intérêt  et  de  société  avec  plusieurs  habi- 
tants de  cette  ville.  Le  général  propose  d'établir  une  surveillance  spé- 
ciale au  bureau  de  la  poste  aux  lettres.  —  «  Le  ministre  donne  des 
ordres  en  conséquence.  » 

209.  —  Gênes.  Turin.  Situation.  —  M.  le  Maréchal  Moncey  commu- 
nique au  sénateur  ministre  les  rapports  qui  lui  ont  été  adressés  par  le 
colonel  Touvenot  et  le  chef  d'escadron  Jubé  sur  la  situation  politique 
des  villes  de  Gênes  et  Turin.  En  voici  l'extrait  : 

Gênes.  —  «  Il  s'est  opéré  un  changement  sensible  dans  l'esprit  public 
«  de  ces  contrées.  Les  grandes  routes  et  l'intérieur  des  villes  étaient 
«  infestés  de  brigands  qui  agissaient  avec  audace  et  sécurité.  Us  ont 
«  entièrement  disparu  et  la  sûreté  est  rétablie.  Quelques  conscrits  réfrac- 
«  taires  paraissaient  vouloir  former  un  rassemblement  à  l'extrémité  du 
«  territoire  de  Gènes.  Au  seul  bruit  d'un  mouvement  de  la  gendarmerie, 
«  ils  se  sont  dispersés.  Les  premières  autorités  administrent  avec  sagesse 
«  et  fermeté.  Quelques  juges  de  paix  se  conduisent  mal  et  devront  être 
«  changés  aux  nouvelles  nominations.  Le  département  de  Montenotte 
«  est  celui  qui  approche  le  plus  de  la  perfection,  sous  tous  les  rapports. 
«  La  contrebande  s'exerce  encore  avec  activité  à  la  rivière  de  Gênes. 
«  Les  pêcheurs  en  sont  les  principaux  agents  :  la  mer  devrait  leur  être 
«  interdite  pendant  la  nuit.  Il  conviendrait  de  n'admettre  parmi  les 
«  douaniers  ni  indigène,  ni  piémontais.  Les  uns  favorisent  la  contre- 
ce  bande  et  se  laissent  facilement  séduire  ;  les  autres  excitent  l'aigreur 
«  par  le  plus  léger  acte  de  leurs  fonctions,  parce  que  le  génois  est  natu- 
«  Tellement  ennemi  du  piémontais.  Les  points  de  Chiavari,Porto-Fino, 
«  Sestri  et  Levante  sont  les  plus  susceptibles  d'une  surveillance  assi- 
«  due,  pour  laquelle  il  conviendrait  d'augmenter  le  nombre  des  em- 
«  ployés.  » 

Turin.  —  «  Les  prêtres  et  les  nobles  sont  notoirement  ennemis  du 
«  règne  de  Sa  Majesté  et  dévoués  à  l'ancienne  dynastie.  Voici  quel- 
«.  ques  faits  :  Le  curé  de  Carignan, forcé  d'annoncer  qu'un  Te  Deum  serait 
i(  chanté,  s'est  exprimé  en  ces  termes  :  «  On  veut  que  nous  chantions 
«  un  Te  Deum  pour  des  victoires  obtenues.  Je  vous  assure,  Messieurs, 
«  que  je  n'en  ai  aucune  connaissance.  Mais  puisqu'on  veut  qu'il  soit 
«  chanté,  chantons-le.  Pour  moi,  je  conserverai  toujours  dans  mon 
«  cœur  les  motifs  qui  m'y  auront  déterminé  et  je  saurai  Jes  rapporter 
«  à  mes  fidèles  lorsqu'il  en  sera  temps.  »  Ce  prêtre  est  très  considéré 
cr  des  nobles  du  pays.  Le  curé  de  Trufarello  n'a  jamais  chanté  le  Sal- 
«  vum.  Il  est  estimé  et  protégé  des  premières  maisons  de  Turin.  »  — 
Nota.  Ce.  curé  (Allasia)  avait  été  banni  en  Tan  VIII  pour  avoir  prêché, 
en  l'an  VII,  le  massacre  des  français  et  s'être  mis  à  la  tête  de  leurs 
assassins.  M.  le  général  Menou  l'a  fait  réintégrer  en  l'an  XIII.  (Bulletin 
du  25  octobre  dernier)  (81). —  «  Quelques  prêtres  dévoués  à  Sa  Majesté, 
«  MM.  Vassoli,  Bartoli  et  autres,  sont,  comme  tous  les  fonctionnaires 


80  LA   POLICE    SECRÈTE    DU    l'HEMIER    EMPIRE 

«  publics,  éloignés  des  sociétés  de  la  noblesse.  Ces  sociétés  forment 
«  quatre  clubs  :  1°  celui  du  comte  de  Pollon,  dit  «  club  des  60  ».  On  y 
«  dislingue  M.  Saluce-Lecques,  qui, en  l'an  Vil,  payait,  pour  le  massa- 
«  cre  des  français. 12  francs  par  tête;  2o  celui  de  la  dame  Balbo,  entière- 
«  ment  composé  de  nobles. On  n'y  reçoit  aucun  français.  L'assemblée  se 
u  tient  à  un  3e  étage;  3°  celui  de  David,  ancien  colonel  des  milices,  mé- 
«  prisé  de  la  noblesse  piémontaise  avant  la  révolution  ;  4°  celui  de  la 
«  dame  Barberis.  C'est  là  qu'on  reçoit  et  lit  publiquement  les  nouvelles 
«  de  Sardaigne.  Elles  sont  remises  directement  par  le  sieur  Gauthier, 
«  administrateur  des  postes  aux  lettres.  —  Le  marquis  Dubourg,qui  est 
«  à  Florence,  deux  mois  avant  la  guerre  actuelle,  proposa  à  son  fils  de 
«  servir  en  Prusse  et  lui  déclara  qu'il  le  deshériterait  si  jamais  il 
«  servait  la  France.  Quoique  ses  espérances  soient  d'environ  300.  000 
ic  francs,  ce  jeune  homme  s'est  séparé  de  son  père.  Il  a  été  admis  au 
«  service  du  royaume  d'Italie  et  est  en  Dalmatie.  Le  père  est  l'ami  de 
«  tous  les  nobles  de  Turin.  —  Le  II  novembre,  il  y  a  eu  dans  la  colline 
«  de  Turin,  maison  de  Mnie  Salmatoris,un  dîner  de  nobles;  on  y  a  porté 
«  un  toast  au  prompt  retour  du  roi  de  Sardaigne.»  —  Nota.  Même  dîner, 
le  8  septembre  dernier, même  toast,  tous  les  convives  ont  été  signalés. 
(Bulletin  du  25  octobre)  (81). Son  Excellence  a  prescrit  diverses  mesures 
contre  les  principaux. 

210.  —  Camp  volant.  Jugement.  —  Bertin  a  été  exécuté,  le  8  de  ce 
mois,  à  Napoléonville,par  suite  du  jugement  rendu  contre  lui  ce  même 
jour  par  la  cour  militaire.  Il  a  montré  beaucoup  de  courage  et  a  demandé 
à  commander  le  feu  lui-même.  Il  a  fait  au  général  Boyer,  la  veille  de  son 
jugement, des  révélations  importantes  :  «  Sur  les  140  chouans  qui  sont 
«  à  Jersey  et  à  Guernesey,  30  doivent  débarquer  sous  peu  et  le  reste 
«  petit  à  petit,  pour  que  tout  soit  rendu  vers  la  fin  de  janvier;  qu'alors 
«  les  hostilités  commenceront.  A  l'observation  qui  lui  a  été  faite  sur  un 
u  si  petit  nombre  de  rebelles,  Bertin  a  répondu  qu'ils  avaient  déjà  plus 
«  de  1.800  hommes,  tous  les  habitants  des  campagnes  et  que, si  les  armes 
«  qu'ils  attendaient  d'Angleterre  étaient  arrivées,  il  y  aurait  eu  beau- 
ci  coup  de  têtes  marquantes  de  moins.  —  C'est  De  Bar  qui  est  le  cora- 
il mandant,  ayant  pour  adjoint  La  Haye  Saint-Hilaire  :  le  chevalier  de 
u.  Cecilion  d,  Ie'  chef  de  division,  Porcaro,  ex-noble, 2e  chef.  (Il  est  très 
a  évident  que  c'est  Polcarro.)  Les  deux  frères  Dubouays,  de  Bennes, 
<c  doivent  occuper  les  autres  places.  Que,  quant  à  Polcarro,  il  n'y  avait 
«  pas  plus  de  huit  jours  que  Saint-Hilaire  lui  avait  écrit.  Ils  doivent 
«  être  armés  de  tromblons  et  il  leur  en  est  déjà  parvenu  trois  de  la 
«  manufacture  de  Versailles  ;  les  armes  attendues  d'Angleterre  sont  des 
«  fusils  à  deux  coups,  gros  calibres  et  des  poignards  tels  que  le  sien 
«  (à  lui  Bertin),  sauf  que  ceux  des  chefs  sont  à  manche  d'ivoire.  »  — 
M.  le  général  Boyer  a  cru  devoir  prendre  les  ordres  de  Son  Excellence 
avant  d'agir  contre  les  Dubouays,  Polcarro,  Cecilion.  Son  Excellence  lui 
prescrit  de  les  faire  arrêter  sans  délai,  en  donnant  des  désignations, 
exactes,  pour  éviter  toute  méprise.  Son  Excellence  prescrit  en  même 
temps  toutes  les  précautions  qui  peuvent  assurer  le  succès  de  cette 
mesure  el  prévenir  toute  tentative  pour  leur  enlèvement.  César  Dubouays 
et  Victor, son  frère,  sont  toujours  venus  à  Bennes  à  chaque  amnistie  et 
ont  reparu  les  premiers  à  leur   commandement  à  toutes   les   reprises 

l    il  faut  lire  Scécilion  ou  Scécillon 


BUUETIN  DU  SAMEDI    L3  DÉCEMBRE    L806  HT 

d'armes.  Les  frères  Gécilion, officiers  sous  Dessoles  ',  dont  L'aîné  a beau- 
ooup  influencé  Polearro  eL  Trebulan,  sont  dans  le  même  cas;  on  en 
pourrait  dire  autant  des  Savignac,  Dubotte,  Brehouwoux,  Tronjoly,  el 
de  beaucoup  de  jeunes  gens  de  famille,  toujours  prêts  ù  l'appel.  Une 
surveillance  très  sévère  va  être  prescrite  sur  toute  cette  jeunesse  qui 
va  sans  doute  prendre  l'alarme  sur  l'arrestation  de  ses  chefs.  I>>'  géné- 
ral Boyer  a  ordre  cependant  de  faire  connaître  que  les  mesures  prises 
contre  ces  quatre  tiennent  à  des  complots  récents,  et  non  aux  préven- 
tions résultant  de  leurs  anciens  délits. 

211.  —  ÉVÉNEMENTS    DIVERS. 

Paris.  Le  ministre  des  relations  extérieures  signale  Naudy,  interprète  <lu  consulat 
de  France  à  Tripoli,  comme  cherchant  à  nuire  à  notre  consul,  Beausire  :  ordre  de 
l'envoyer  en  surveillance  à  Marseille. 

Boulogne.  Bruil  d'un  combat  entre  deux  navires.  Un  convoi  anglais  a  appareillé 
des  Dunes.  Cinq  navires  en  vue. 

Calvados.  Moncey  annonce  l'arrestatioB  de  liissnn,  Maillard,  Godillon»  Labarochô, 

Solder  et  Grillât,  brigands  qui  mit  dévalisé  Tien/elin  (180)  ;  on  recherche  les  deux- 
autres. 

Camp  volant.  Boyer  a  fait  arrêter  1  déserteurs  marins,  8  receleurs  de  brigands, 
dont  Les  quellec,  qui  «  a  été  trouvé  avec  un  de  ces  petits  sifflets  en  corne  qui  servent 
ordinairement  aux  brigands  pour  se  rallier  ». 

Caen.  Duel  entre  Marie  et  Saint-Martin  ;  Scelles  et  Lefèvre  dit  Duloudel,  leurs 
témoins,  les  ont  excités  au  combat  ;  tous  arrêtés,  sauf  Marie, qui  est  blessé. 

Rentiers  viagers.  Sur  28  du  2"  arrondissement,  19  existent,  8  sont  morts  et  on  n'a 
rien  touché  pour  eux,  1  est  inconnu. 

Gènes.  Evasion  de  Barberis,  accusé  de  parricide  :  la  prison  est  en  mauvais  état. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Jacquot  se  jette  dans  la  Seine.  —  Bourse  :  on  dit  que 
le  roi  d'Angleterre  est  mort  et  que  le  lord-maire  est  venu  à  Calais  ;  rentes,  74  fr.  75  ; 
banque,  1236  fr.  25.  —  Arrestations  :  2  déserteurs,  3  voleurs,  1  escroc,  3  rôdeurs  de 
nuit,  3  vagabonds,  2  fous. 

Faits  divers.  Empoisonnement  deBougier;  sa  femme  est  accusée  :  Puy-de-Dôme. 
—  Assassinat  d'une  femme  et  de  son  fils  par  Bodriguez  :  Lot-et-Garonne.     . 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  12  décembre. 

BULLETIN  DU  SAMEDI  13  DÉCEMBRE  1806 

212,  —  Morbihan.  Projets  de  chouannerie.  —  Les  anciens  chouans, 
réfugiés  à  Jersey,  Guernesey  et  à  Londres,  paraissent  décidés  à  se  jeter 
en  Bretagne  et  à  y  fomenter  de  nouveaux  désordres.  On  peut  évaluer 
leur  nombre  à  150  au  plus,  presque  tous  paysans  et  marins  bretons, 
plusieurs  anciens  déserteurs,  des  émigrés  échappés  à  Quiberon  et  un 
tout  petit  nombre  de  nobles  ou  bourgeois  du  pays,  tous  ayant  fait  la 
guerre  de  la  chouannerie.  On  doit  supposer  que  leurs  actes  seront 
atroces.  Bertin  l'a  déclaré  positivement  et  la  faiblesse  même  de  leurs 
moyens,  le  caractère  entreprenant  et  emporté  de  leurs  chefs.  De  Bar  et 
Saint-Hilaire,  confirment  cette  idée.  Bertin  fixe  l'époque  de  leur  réunion 
complète  à  la  fin  de  janvier,  mais  on  a  lieu  de  penser,  même  avec  cer- 
titude, qu'il  y  en  a  maintenant  un  plus  grand  nombre  de  débarqués  que 

1.  Il  doit  s'agir  de  de  Sol  de  Grisolles. 


88  LA    POLICE    SECRETE    DU    PREMIER    EMPIRE 

ne  l'a  dit  Bertin,  soit  qu'il  ait  voulu  le  dissimuler,  soit  plutôt  qu'on  le 
lui  ait  caché  à  lui-même.  C'est  sans  doute  cette  expédition  qu'on  avait 
en  vue,  lorsqu'en  juin  dernier,  à  Guernesey,  Guezno-Penanster  s'occu- 
pait  à  minuter  des  brevets  pour  tous  les  chouans  retirés  dans  cette 
île,  etc.  (II.  1489).  Vers  cette  même  époque,  De  Bar  était  à  Londres  et 
La  Haye  Saint-Ililaire  parut  à  Guernesey.  —  Quels  seront  les  moyens 
de  cette  bande  dans  l'intérieur?  Il  est  très  probable  qu'ils  se  concentre- 
ront dans  le  Morbihan,  en  établissant  toutefois,  par  les  soins  de  Saitt- 
Hilaire,  un  foyer  aux  environs  de  Fougères  et  Vitré  pour  se  lier  avec 
le  Maine  et  surtout  pour  jalonner  la  route  de  Paris.  Ils  jetteront  peut- 
être  aussi  quelques  inquiétudes  vers  les  Côtes-du-Nord, mais  ménageant 
la  côte  de  Saint-Brieuc  et  de  Saint-Malo  pour  les  communications  avec 
les  îles  anglaises.  —  Bertin  déclare  qu'ils  sont  déjà  assurés  de  1.800 
paysans,  ce  qui  est  bien  plutôt  fondé  sur  des  apparences  et  des  espé- 
rances vagues  que  sur  un  calcul  positif.  Mais  ils  peuvent  compter  sur  la 
presque  totalité  des  chefs  et  sous-chefs  de  cantons  qui  ont  servi  sous 
Georges.  Ces  hommes  ont  reçu  lesdiverses  amnisties,  mais  n'ontjamais 
renoncé  au  parti.  C'était  même  une  tactique  de  Georges,  de  faire  sou- 
mettre une  partie  des  siens  pour  qu'ils  pussent  rester  en  sûreté  dans  le 
pays  et  le  maintenir.  Ils  ne  lui  ont  jamais  manqué  au  besoin  ;  par  eux, 
il  entretenaitles  subalternes  etensuite  la  masse.  —  Il  y  a  aussi  à  Rennes 
et  aux  environs  unepartie  considérable  déjeunes  gens  de  famille,  nobles 
ou  bourgeois,  qui,  à  chaque  reprise  d'armes,  passaient  au  Morbihan, 
tout  équipés  et  montés  ;  la  compagnie  des  guides  de  Georges  en  était 
presque  tout  entière  remplie.  Ils  fournissaient  aussi  les  officiers  d'élite, 
à  défaut  de  nobles  du  Morbihan,  dont  Georges  ne  se  servait  pas.  Si  les 
mouvements  projetés  prennent  un  caractère  sérieux,  il  sera  certaine- 
ment jugé  convenable  de  délivrer  des  passeports  à  un  nombre  de  ces 
deux  classes  d'individus,  qui  sont  comme  les  fils,  parlesquels  on  peut 
dominer  etentraîner  les  campagnes.  Le  parti  n'étant  pas  encore  monté, 
ils  se  soumettront  à  cette  mesure,  dans  laquelle  eux  et  leurs  parents 
verront  la  sûreté  de  leurs  personnes  et  l'avantage  d'être  mis  hors  de 
portée  de  toutes  mauvaises  suggestions.  —  Son  Excellence  a  adressé 
aujourd'hui  à  M.  le  général  Boyer  des  instructions  basées  sur  quelques- 
uns  des  aperçus  de  la  présente  note. 

213.  —  Alençon.  Te  Deum.  —  Le  préfet  de  l'Orne  écrit,  à  la  date  du 
8  de  ce  mois,  que  tous  les  habitants  d'Alençon  ont  assisté  à  la  cérémo- 
nie du  Te  Deumqui  a  eu  lieu, dans  cette  ville, le  7, et  ont  marqué  le  meil- 
leur esprit.  L'illumination  du  même  jour  a  été  générale  et  spontanée. 

214.     —    ÉVÉNEMENTS  DIVERS. 

Bustori.  Garbino.  (133.150).  Le  ministre  a  ordonné  de  les  poursuivre,  même  en 
Toscane,  ainsi  que  le  rassemblement  de  50   réfractaires  qu'ils  voulaient  employer. 

Cher.  Coiiscription.  On  emprisonne  Gressin  qui,  condamné  pour  recel  de  conscrit 
réfractaire,  avait  été  laissé  en  liberté.  «  Le  colonel  (de  gendarmerie)  observe 
«  encore  que  l'exemption  de  service,  accordée  à  tout  conscrit  qui  procure  l'arres- 
«   tation  d'un  déserteur  ou  d'un  réfractaire.  est  le  sujet  de  beaucoup  d'abus.  » 

Etranger.  Laronade,  espagnol,  est  autorisé  à  aller  à  Salers  (Cantal). 

Boulogne.  <»n  pense  que  le  convoi  signalé  (211)  va  en  Sicile,  au  cap  de  Bonne- 
Espérance  ou  dans  les  colonies  espagnoles. 

Castres.  Prévarications  par  Severac,  commissaire  de  police,  déjà  révoqué  en 
l'an  Mil.  mais  réintégré  a  la  demande  du  sénateur  Démeunier.  (En  marge,  de  la 
main  de  Fouché  :  «  Il  esl  provisoirement  suspendu  de  ses  fonctions.  ») 


BULLETIN  DU  LUNDI  15  DÉCEMBRE  1N06  89 

Malle.  Selon  le  rapport  d'un  marin,  les  anglais  ont  des  forces  à  Malte,  où  il  y  a 
trois  partis  :  ceux  de  la  France,  de  l'Angleterre  et  de  l'Ordre. 

Puy-de-Dôme  La  ooura  acquitté,  pour  escroqueries  envers  des  conscrits,  Pournet, 
lils  d'un  procureur  (111),  el  condamné  un  de  ses  agents  :  enquête. 

Rapport  du  préfet  de  police .  On  relire  de  la  Seine  Billetruit  el  un  lils  de  Proven- 
chère.  —  Bourse:  renies,  74  fr.  75  :  banque,  1235.—  Arrestations  :  3  déserteurs, 
2  voleurs,  1  escroc.  5  mendiants. 

Colonel  Rothe  (149.164).  Le  ministre  reclame  son  arrestation  comme  agent  de  la 
reine  de  Naples. 

Ordres  du  Minisire.  Traduire  à  la  commission  militaire  de  Gènes  les  prévenus 
d'insurrection  de  Gènes  et  des  Apennins  (133.150.189)  (rassemblement  paraissant 
formé  par  Garbino  et  Bustori  ;  la  masse  des  habitants  parait  tranquille).  —  Approuve- 
le  conseiller  d'Etat  qui  propose  d'arrêter  de  nouveau  Menzio  et  d'envoyeren  surveil- 
lance Philippi  (11.  32"]. 336.)  (Menzio,  qui  était  au  souper  de  Mme  Salmatoris  (81),  fut 
arrêté  pour  ses  propos,  puis  relâché).  —  Demander  des  renseignements  au  préfet  et 
détenir,  en  attendant  :  Abbal  fils  (condamné  pour  inconduite  à  deux  ans  de  prison 
qui  vont  expirer  ;  le  maire  sollicite  son  éloignement).  —  Détenir  un  mois,  puis  en 
surveillance  :  Pelard  (171)  (propos). 

BULLETIN  DU  LUNDI  15  DÉCEMBRE  1806 

215.  —  Var.  Déserteurs.  —  On  a  arrêté,  dans  les  environs  de  Tou- 
lon, 9  déserteurs  du  régiment  dTsenbourg,  qui  parcouraient  les  campa- 
gnes et  vivaient  de  brigandage.  Aucun  individu  du  pays  ne  s'était  joint 
à  ces  déserteurs. 

216.  —  Pô.  Curé  de  Carignan.  —  Le  commandant  de  la  gendarmerie 
de  Turin  a  donné  avis  (Bulletin  du  12  de  ce  mois)  (209)  que  le  sieur 
Usei,  curé  de  Carignan,  en  annonçant  à  ses  paroissiens  qu'un  7'e  Deum 
serait  chanté  pour  les  victoires  de  la  Grande  Armée,  avait  déclaré  qu'il 
ne  croyait  pas  à  ces  victoires  et  qu'il  conserverait  toujours  dans  son 
cœur  ses  anciens  principes.  Le  préfet  du  Pô  écrit,  à  la  date  du  1er  de 
ce  mois,  que  le  discours  que  ce  prêtre  a  prononcé  à  l'occasion  de  cette 
cérémonie  ne  contenait  que  des  idées  mystérieuses  et  amphibologiques 
qui  manifestaient  son  opposition  au  règne  de  Sa  Majesté.  Ce  rapport  est 
communiquée  Son  Excellence  le  ministre  des  cultes,  et  le  ministre  or- 
donne des  informations. 

217.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  Le  bal  de  l'Opéra  a  été  peu 
nombreux.  La  recette  n'a  produit  que  954  francs. —  La  Bourse  de  samedi 
a  été  très  active,  surtout  pour  les  négociations  de  rentes  à  terme.  De 
toutes  parts,  on  dit  que  l'argent  est  commun  et  le  papier  rare.  Rentes 
74  fr.  75;  actions  1236  fr.  25. 

218.    —   ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Prisonniers  prussiens.  Dépôts.  1126  à  Toul,  1082  à  Xeufchateau,  1500  à  Pont-à- 
Mousson. 

Etranger.  Helmstadt,  chambellan  du  grand-duc  de  Bade,  autorisé  à  venir  à  Paris. 

Verdun.  Bode,  Bellechambers  et  Williams,  prisonniers  anglais,  se  sont  évades: 
le  dernier  a  été  arrêté  ;  Wirion  dit  qu'on  ne  peut  avoir  conûance  en  ceux  qui  vien- 
nent de  Bitulie. 

Vagabond  arrêté  dans  les  Ardennes,  disant  se  nommer  Argenty  ;  détenu  à  Boulo- 
gne jusqu'à  plus  ample  information. 

Hhin-el-Moselle.  Le  tribunal  condamne  Dewald  pour  escroqueries  envers  des  cons- 
crils. 


90  LA    POLICE   SECRÈTE    DU    PREMIER   EMPIRE 

Deux-Nèlhes.  Evasion  de  deux  contrebandiers;  le  concierge  de  la  prison  est  en 
jugement. 

Manche.  Prise  d'une  galiotte  maure  par  un  corsaire  français. 

Eure.  Suicide  du  gendarme  Auzouf. 

Gènes.  Deux  brigands  dévalisent  Philippi,  propriétaire. 

Rapport  du  préfet  de  police  (suite).  Lemaire  trouvé  pendu  cbez  Pihat.  —  Suicide 
de  Briand  (fou).  —  Accident  causé  à  une  jeune  fille  par  le  vent.  —  Bourse  :  rentes, 
74  fr.  75;  banque,  1236.fr.  25.  —  Arrestations  :  4  déserteurs,  6  conscrits,  6  voleurs, 
1  fraudeur,  1  rôdeur  de  nuit,  12  vagabonds. 

Relevé  des  principaux  délits  de  novembre,  7  rébellions  contre  la  gendarmerie  pour 
conscrits  ou  déserteurs.  —  Point   d'attaque  de  courriers  ni  de  voitures  publiques.  — 

4  attaques  de  particuliers.—  1  empoisonnement  (celui  de  Bougier  par  sa  femme).  — 

5  assassinats.  —  7  vols.  —  3  incendies  par  malveillance.  —  2  fausses  monnaies. 
Ordres  du  Ministre.    Vérifier   et  rechercher    l'auteur  :   Vallée   (a   remis    un  écrit 

anonyme  injurieux  pour  S. M. en  disant  l'avoir  reçu  par  la  poste  :  ne  serait-ce  pas  de 
lui-même?).  —  Deux  Panel  Pierre  :  un  détenu  4  ans  pour  brigandage,  puis  envoyé 
en  surveillance,  où  il  ne  s'est  pas  rendu;  un  autre  arrive  à  Paris,  se  disant  capi- 
taine des  équipages  :  s'agit-il  du  même  individu?  —  Benvoyer  à  30  lieues  des  côtes 
sous  peine  d'arrestation  :  Schneider  <  1 53 )  (aspirant,  dépenses  excessives;  Lacrosse 
l'a  envoyé  à  Anvers  ;  le  ministre  de  la  marine  a  dit  de  ne  pas  le  prendre  au  service 
et  même  de  l'arrêter).  —  Au  dépôt  colonial  des  îles  Sainl-Marcouf  :  ha  Verdure 
(nom  pris  par  un  individu  détenu  trois  mois  pour  vol  et  qui  refuse  de  dire  d'où  il 
est  ).  —  Un  an  au  dépôt  de  Gand  :  Notté  Boom  (ex-guichetier  de  la  prison  de  Vil- 
vorde,  chassé  pour  inconduite,  condamné  depuis  à  un  mois  de  prison). 

Pièces  annexées  au  Bulletin. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  14  décembre. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  15  décembre. 


BULLETIN  DU  MARDI  16  DÉCEMBRE  1806 

219.  —  Turin.  Protestants.  — On  écrit  de  Turin  que  les  prolestants 
de  cette  ville  se  réunissaient  autrefois, pour  l'exercice  de  leur  culte, dans 
la  chapelle  du  ministre  d'Angleterre.  Privés  de  cette  espèce  de  temple, 
ils  ont  fait  plusieurs  démarches  pour  en  obtenir  un  autre,  sans  succès. 
Ils  attribuent  les  refus  continuels  qu'ils  disent  avoir  éprouvés  à  l'in- 
fluence du  clergé. Cet  avis  est  transmis  à  Son  Excellence  le  ministre  des 
cultes. 

220.  —  Sardaigne. Sicile.  —  On  écrit  de  Cagliari  qu'il  y  a  une  cor- 
respondance active  entre  les  cours  de  Sardaigne  et  Sicile.  Le  duc  de 
(ienevois  doit  épouser  une  princesse  de  Naples.  Fra  Cembalo,  aide  de 
camp  du  général  Ruffo  en  l'an  VII,  est  l'agent  confidentiel  de  la  reine 
de  Naples.  Il  s'est  rendu  à  Cagliari  à  la  fin  d'octobre,  apportant  des 
nouvelles  désastreuses  sur  la  France,  pour  lesquelles  il  y  eut  des  l'êtes 
brillantes  à  la  cour  de  Sardaigne.  Fra  Cembalo  a  été  nommé  par  cette 
cour  visiteur  général  des  dominicains  de  l'île. 

221.  —   ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Verdun.  Wirion  annonce  qu'on  a  repris  Bode  et  Bellechambers  évadés  avec  Wil- 
liams :  ils  sont  tous  les  trois  transfères  à  Bitche. 

Morbihan.  Des  douaniers  rencontrent  une  bande  de  300  fraudeurs  :  combat;  une 
femme  est  tuée. 

Lyon.  Vol  considérable  chez  Mme  de  Ganonville  par  deux  individus. 


BULLETIN   DU   MERCREDI    17    DÉCEMBRE    1806  91 

Sonancourt,  Les  prisonniers  saisissent  le  concierge  el  essayent  d'étrangler  sa 
femme  ;  6  se  sau\  ent,  I  esl   repris. 

Dunkerque.  Prise  d'un  navire  anglais  par  le  cofs&tre  Le  Voltigeur.  D'âpres  l'examen 
des  papiers  (lettres  et  journaux),  le  peuple  anglais  parai!  mécontent. 

Côtes-du-Nord,  Naufrage  d'Une  corvette  anglaise;  l'équipage  sauvé  ;  les  habitants 
delà  côte  pillent  la  cargaison» 

Brest.  Le  bruit  court  d'une  réforme  importante  d'officiers  au  ministère  di  la  ma 
rine;  émotion ■ 

Correspondance  en  anglais.  On  a  gardé  i  lettres,  saisies  sur  un  navire  américain 
et  adressées  à  Hussey,  parce  qu'elles  sunt  écrites  en  anglais  (article  2  du  décret  im- 
périal du  21  novembre). 

Escaut.  Constantia,  ex-religieuse,  a  commis  des  escroqueries  envers  des  conscrits; 
elle  a  servi  jadis  comme  dragon  dans  |,.  régiment  de  Latôur.  (En  marge,  de  la  main 
de  Kouchë  :  «  Le  ministre  ordonne  de  la  retenir  en  détention.  ») 

Rapport  du  préfet  de  police.  Incendi e  ehe«  lissier.  —  Kourse  active  :  rentes, l'>  lï.; 
banque,  1-  *-  fr.  50.  —  Arrestations  :  :î  conscrits,  10  voleurs,  1  escroc,  2  rôdeurs  de 
nuit. 

Ordres  du  Ministre.  Diriger  sur  un  port  de  la  Méditerranée  :  Ganivet  (accusé  de 
pillage,  acquitté,  embarqué  sur  des  corsaires,  2  luis  pris  par  les  anglais  et  2  l'ois 
évadé  ;  Brune  demande  qu'on  l'éloigné  des  côtes',  audacieux,  serait  utile  sur  des 
corsaires).  —  Détenir  j.n.o.  :  Marrés  (88)  (acquitté  pou*  vagabondage;  beaucoup 
d'italiens  mendient  et  le  préfet  demande  un  exemple),  -  Dans  une  maison  de  tra- 
vail ;  fille  Belin  (du  Loir-et-Cher;  conduite  scandaleuse;  sa  famille  demande  sa 
réclusion). 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  16  décembre. 


BULLETIN  DU  MERCREDI  17  DÉCEMBRE  1806 

222.  —  Paris.  Prisonniers  prussiens.  —  Le  directeur  général  des 
ponts  et  chaussées  ayant  proposé  d'employer  aux  travaux  du  canal  de 
î'Ourcq  mille  prisonniers  prussiens,  le  sénateur  ministre  a  communiqué 
cette  proposition  à  M.  le  conseiller  d'Etat  préfet  de  police.  Voici  l'ex- 
trait de  sa  réponse  en  date  de  ce  jour  (17  décembre)  :  «  L'emploi  de 
«  ces  prisonniers  près  Paris  aurait  plusieurs  inconvénients.  Il  serait 
«  impossible  de  les  surveiller  dans  les  villages  riverains  du  canal.  Plu- 
«  sieurs  s'évaderaient  et  se  livreraient  au  brigandage.  Ces  travaux  oe- 
«  cupent  les  indigènes  de  Paris,  qui  deviennent  très  nombreux  et  pour 
«  lesquels  on  doit  multiplier  les  ressources  à  l'approche  de  l'hiver,  où 
«  beaucoup  d'autres  travaux  publics  cesseront.  »  Ces  observations  ont 
été  communiquées  à  Son  Excellence  le  directeur  ministre  de  la  guerre. 

2S3.  —  Anvers.  Lettres  d'Amérique  en  anglais.  —  Le  préfet  deS 
Deux-Nèthes  expose  que,  le  10  de  ce  mois,  le  navire  américain  Litttè 
Chercheb  est  entré  dans  le  port  d'Anvers  avec  plusieurs  lettres  de  Phila- 
delphie, pour  Anvers,  Amsterdam  et  autres  villes  de  Hollande,  écrites 
en  anglais.  Le  préfet  les  a  retenues,  conformément  au  décret  du  21  no- 
vembre,et  lésa  transmises  au  sénateur  ministre.  Ellesont  été  examinées. 
Toutes  traitent  d'affaires  de  commerce  :  on  n'y  a  pas  vu  une  ligne  po- 
litique. Le  préfet  demande  s'il  doit  continuer  de  saisir  les  lettres  venues 
d'Amérique  qui  seront  écrites  en  anglais,  la  seule  langue  usitée  dans 
les  Etats-Unis,  quoique  le  décret  paraisse  n'avoir  eu  pour  but  que  d'em- 
pêcher la  correspondance  avec  l'Angleterre.  Il  est  vraisemblable  que  si 
on  excepte  les  lettres  en  langue  anglaise  venant  d'Amérique  ou  y  allant, 


9^>  LA    POLICE    SECiiÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 

celles  d'Angleterre    pourront    facilement  circuler  par   la  médiation  des 
américains,  auxquels  on  pourra  les  remettre  en  mer. 

224.  —  Loire.  Conscrits.  Evasion.  —  Dix  conscrits  de  la  Nièvre,  des- 
tinés au  23e  de  ligne,  étaientconduits  par  un  seul  gendarme,  enchaînés 
deux  à  deux.  Ils  ont  assailli  ce  gendarme  à  coups  de  pierre,  près  la 
Pacaudière  (Loire)  et  se  sont  enfuis  dans  les  bois.  Une  brigade  a  été 
envoyée  à  leur  poursuite  et  en  a  saisi  deux,  qui  n'avaient  pas  pu  rom- 
pre leur  chaîne.  On  continue  la  recherche  des  autres. 

225.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  Même  activité  à  la  Bourse 
d'hier  qu'aux  précédentes.  Elle  est  entretenue  par  l'abondance  du  numé- 
raire. On  assure  que  depuis  quelques  jours  des  capitalistes  de  Hollande 
et  d'Angleterre  font  acheter  des  rentes.  Rentes:  75  fr.  15  cent.  ;  actions 
1248  fr.  75.  —  Arrêtés  :  5  conscrits,  1  déserteur,  2  voleurs,  3  rôdeurs 
de  nuit. 

226.  —  ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Viagers.  Sur  24  de  Paris,  19  existent,  1  est  mort,  4  inconnus. 

Rennes.  Lettre  anonyme  adressée  à  Mme  Gerderien;  peut-être  a-t-elle  été  écrite 
seulement  pour  nuire  à  Magon  de  Coetisac  \  émigré  ;  enquête. 

Turin.  Menou  signale  lun  dîner  chez  M"'6  Salmatoris  :  il  y  en  a  déjà  eu  deux 
(81.209);  à  l'un  d'eux  était  Menzio  (214);  le  ministre  a  prescrit  une  surveillance. 

Gênes.  Meurtre  du  brigand  Lemoro,  de  la  bande  de  Mayno,  parles  gendarmes  qui 
étaient  menacés,  disent-ils. 

Etrangers.  Budlé,  secrétaire  de  la  légation  des  Etats-Unis,  est  autorisé  à  revenir 
à  Paris.  —  Kageneck,  allemand,  est  autorisé  à  mettre  ses  deux  fils  à  Nancy  pour  leur 
éducation. 

Prince  héréditaire  de  Bavière  est  arrivé  à  Perpignan  et  parti  pour  Bayonne,  avec 
sa  suite. 

Moselle.  Le  tribunal  condamne  Marcel  à  2  ans  de  prison  et  500  fr.  d'amende  pour 
escroqueries  envers  des  conscrits  (198). 

Mayenne.  Arrestation  de  Roncier  et  Joly,  déserteurs,  delà  bande  de  Segré. 

Oise.  Incendie  par  malveillance. 

Novi.  '■>  brigands  arrêtent  l'intendant  et  l'aumônier  de  Negroni  :  le  chef  de  la  bande 
est  pris. 

Pièce  annexée  au  Bulletin . 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  17  décembre. 

BULLETIN  DU  JEUDI  18  DÉCEMBRE  1806. 

227.  —  Doubs.  Circulaire  à  la  gendarmerie.  Effets.  —  Le  préfet  du 
Doubs  écrit  qu'un  nommé  Cornet,  dit  le  Parisien,  laboureur  du  village 
de  Mésandans,près  Baume,  a  été  arrêté  pour  propos  sur  les  institutions 
actuelles,  constatés  par  un  procès-verbal  que  la  gendarmerie  de  Baume 
a  rédigé  sur  le  bruit  public.  Le  préfet  l'a  fait  relâcher  sous  caution, 
parce  que  ce  paysan  a  peu  d'influence  et  que  ses  propos  ne  sont  qu'in- 
conséquents. La  gendarmerie  a  dressé  d'autres  procès- verbaux  du  même 
genre  et  il  en  est  résulté  quelques  arrestations  qui  ont  eu  le  même 
résultat.  Le  préfet  a  remarqué  que  ces  rapports  de  la  gendarmerie  du 
Doubs  étaient  l'effet  d'une  circulaire  adressée  aux  commandants  de  cette 
arme  par  M.  le  maréchal  Moncey,  par  laquelle  des  mesures  sont  pres- 
crites contre  toutes  les  personnes  soupçonnées  d'avoir  tenu  des  propos 

I,  Le  nom  esl  écril  Coëtilac,  mais  il  doil  s'agir  de  Coetisac. 


BULLETIN  Dl     ni  Ml    IN   DÉCEMBRE   1806  93 

contre  Sa  Majesté.  Le  préfel  observe  que  celte  mesure  peut  avoir  dans 
son  exécution  beaucoup  d'inconvénients.  «  La  gendarmerie  a  plus  de 
zèle  qu'elle  n'a  de  lumières  *.  » 

228.  —  Gironde.  Corporation.  —  Le  préfet  de  la  liironde  soumet  à 
l'approbation  de  Son  Kxeellence  le  sénateur  ministre  un  arrêté  qui  a 
pour  but  de  faciliter  la  surveillance  des  ouvriers  à  Bordeaux  et  dont  les 
principales  dispositions  offrent  à  la  pensée  le  rétablissement  des  cor- 
porations. «  Le  maire  est  autorisé  à  réunir  les  chefs  d'ateliers,  ouvriers 
«  de  chaque  profession  et  hommes  de  peine  pour  créer  parmi  eux  des  ins- 
«  pecleurs  et  sous-inspecteurs.  Le  premier  choix  doit  être  fait  par  le 
«  maire.  Dans  la  suite,  ces  surveillants  seront  choisis  par  les  ouvriers 
ft  mêmes  et  renouvelés  tous  les  ans  par  moitié.  Ces  inspecteurs  et  sous- 
«  inspecteurs  doivent  tenir  état  de  tous  les  ouvriers  et  des  notes  sur  la 
«  conduite,  la  moralité,  les  moyens  d'existence  de  chacun  d'eux,  etc., 
«  de  manière  qu'ils  puissent  fournir  à  l'autorité,  à  toute  réquisition, 
«  les  renseignements  qu'elle  exigera.  Ils  exerceront,  en  conséquence, 
«  une  espèce  de  surveillance  et  de  police  sur  tous  leurs  subordonnés.  » 
On  observe  que  la  faculté  d'élire  des  inspecteurs,  confiée  à  des  ouvriers, 
a  des  inconvénients.  Les  corporations  ayant  été  supprimées,  toute  me- 
sure indirecte  qui  tend  à  les  rétablir  ne  peut  être  l' effet  que  d'une  foi 
ou  d'un  décret  impérial.  Elle  est  d'ailleurs  dans  les  attributions  du  mi- 
nistère de  l'Intérieur. 

229.     ÉVÉNEMENTS     DIVERS 

Paris.  Abbaye.  Evasion  de  Lambert  et  Longarelli,  dragons  du  12°  régiment,  con- 
damnés pour  brigandage.  La  police,  sachant  qu'ils  voulaient  s'évader  et  se  venger  de 
Royol  et  de  Mme  Bernaville,  qui  avaient  témoigné  contre  eux,  avait  prévenu  Doucel, 
qui  avait  déclaré  toute  évasion  impossible  ;  détails. 

Calvados.  On  a  arrêté  le  7e  brigand  auteur  du  vol  commis  chez  un  maire  (180.211)  ; 
le  8e  se  nomme  Lepetit  dit  Le  Breton. 

Ouvriers  du  Monl-Cenis.  Rébellion.  Menou  a  fait  arrêter  les  meneurs  :  Peraldo  et 
les  frères  Rossati  2  (chefs  conducteurs  des  ateliers)  (ISO). 

Tende.  Attaque  du  courrier  de  Nice  à  Turin,  par  2  individus  qui  lui  enlèvent  une 
partie  des  lettres. 

Verdun,  Wirion  a  renvoyé  à  Bitche  28  prisonniers  :  complot  d'évasion,  propos 
contre  S.  M.,  troubles  par  de  faux  bruits,  etc. 

Boulogne.  160  voiles  vues  aux  Dunes  :  c'est  peut-être  le  convoi  qu'on  avait  signalé 
(211 1  et  qui  est  revenu. 

Sarthe.  Vol  de  la  caisse  municipale  du  Mans,  par  des  voleurs. 

Roer.  Incendie  par  la  foudre. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Jeannot  se  jette  dans  la  Seine.  —  Bourse  active  : 
rentes,  75  fr.  50  ;  banque,  1250.  —  Arrestations  :  3  conscrits,  2  déserteurs,  4  voleurs, 
5  vagabonds. 

Ordres  du  Ministre.  Accordé  sa  mise  en  liberté  «  pourvu  qu'il  ne  vienne  pas  à 
Paris  3  »  :  La  Houssaye  (78)  (arrêté  à  la  suite  des  confidences  de  Mme  Teyssières  ; 
détails  ;  ex-chouan  ;  renseignements  favorables;  son  frère,  non  émigré,  le  réclame). 
—  Renvoyer  dans  son  pays  :  Droz  (suisse,  propos).  —  Renvoyer  chez  lui  :  Bourdon 
(déjà  condamné  comme  faussaire).  —  Retenir  j.  n.  o.  :  voleurs  vagabonds,  etc. 
(18,  dont  7  femmes,  non  susceptibles  de  jugement). 

1.  Cette  dernière  phrase  a  été  ajoutée  par  Fouché. 

2.  Dans  le  Bulletin  du  1er  décembre,  ce  nom  est  écrit  Rosaro  (180).  Il  s'agit  bien 
cependant  des  mêmes  individus. 

3.  Mots  ajoutés  par  Fouché. 


94  LA    POLICE  SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

BULLETIN  DU  VENDREDI  19  DÉCEMBRE  1806  » 

230.  —  Prisonniers  anglais.  —  Le  général  Wirion  écrit,  à  la  date  du 
15  décembre,  qu'une  parfaite  tranquillité  règne  au  dépôt  de  Verdun 
depuis  le  renvoi  à  Bitche  des  28  prisonniers  qui  en  étaient  sortis  par 
indulgence  et  qui  troublaient  l'ordre  à  Verdun  (Bulletin  d'hier)  (229). 
La  seule  crainte  que  manifestent  actuellement  ces  étrangers,  et  princi- 
palement ceux  faits  prisonniers  en  l'an  XI,  plus  accoutumés  au  luxe  et  à 
la  dépense,  est  de  ne  pouvoir  se  procurer  assez  de  fonds  pour  leur  entre- 
tien, d'après  le  décret  du  21  novembre.  L'effectif  actuel  est  de  858.  — 
M.  Green,  l'un  de  ces  prisonniers,  demande  qu'il  soit  permis  à  safemme 
et  à  sa  tille  de  se  rendre  à  Paris  et  d'y  résider  chez  des  amis.  Il  donne 
pour  motifs  l'état  de  sa  fille,  malade  depuis  trois  mois,  pour  laquelle  il 
désire  les  soins  d'un  médecin  de  la  capitale,  et  l'économie  à  laquelle  il  est 
assujetti  par  la  difficulté  actuelle  de  recevoir  des  fonds  d'Angleterre.  — 
Les  sieurs  Judson  et  Dalton,  en  surveillance,  l'un  à  Bruxelles,  l'autre 
à  Valenciennes,  avaient  aussi  sollicité  des  changements.  Le  premier 
demandaitla  permission  illimitée  de  voyager  en  France  ;  le  second  celle 
d'aller  résider  à  Rennes.  Ces  demandes  ayant  été  communiquées  au 
ministère  de  la  guerre,  le  secrétaire  général  répond  que  Son  Excellence 
le  prince  ministre  a  décidé  que  ces  autorisations  ne  pouvaient  être 
accordées,  surtout  d'après   les   dispositions  du  décret  du  21  novembre. 

231.    —  ÉVÉNEMENTS  DJVERS 

Lemesle,  ex-colonel  de  hussards,  recherché  pour  escroquerie. 
Sture.  21  joueurs  arrêtés,  dont  Cavagno,  Macoco  et  Parato,  déjà  notés  à  la  police. 
Rapi>orl  du  préfet  de  police.  1  suicide.  —  Bourse  :  rentes,  76  fr.  10  ;  banque,  1230  fr, 
—  Arrestations:  1  déserteur,  2  conscrits,  6  voleurs,  3  rôdeurs  de  nuit,  î  vagabonds. 

BULLETIN    DU  SAMEDI  20  DÉCEMBRE  180G 

232.  —  Paris.  Le  receveur  Jamain.  Arrestation.  —  (111).  Le  sieur 
Jamain,  ex-receveur  des  contributions  à  Nantes,  a  été  arrêté  cette  nuit 
à  Versailles  d'après  les  ordres  et  instructions  particulières  donnés  avant- 
hier  par  Son  Excellence  à  M.  le  conseiller  d'Etat  préfet  de  police.  Des 
abus  de  pouvoir,  des  directions  fausses  et  scandaleuses,  auxquelles 
l'absence  de  Jamain  servait  de  prétexte,  ont  obligé  Sun  Excellence  à 
employer,  pour  arrêter  cet  individu,  des  moyens  de  haute  police  réser- 
vés pour  des  objets  beaucoup  plus  importants.  La  dame  Jamain  a  donc 
été  appelée  de  fours;  des  relations  ont  été  établies  avec  elle  et  par  elle- 
même  avec  sou  mari,  lien  est  résulté  la  preuve  que  Jamain  était  à  Paris 
et  qu'une  jeune  fille  servait  d'intermédiaire.  Le  sénateur  ministre  a 
ordonné  à  M.  le  préfet  de  police  d'interroger  la  jeune  fille,  défaire  ame- 
ner à  la  préfecture  la  dame  ,1a main  el  un  nantais,  son  confident,  logé 
avec  elle,  et  d'établir  des  agents  dans  leur  appartement.  Ces  ordres  ont 
élé  exécutés  hier.  La  jeune  fille  a  indiqué  un  sieur  Janson  connue  ayant 

1.  Ce  Bulletin,  qui  n'existe  pas  dans  la  série  kFtv,  a  été  [iris  dans  la  série  !•'■.  En 
plus  des  articles  ci-dessous,  il  en  contient  quatre  autres  que  l'on  trouvera  dans  [e 
Bulletin  du  20  décembre  série  AF  1*  (voir  la  note  du  n  j-: 


BULLETIN  DU  SAMEDI  20  DÉCEMBRE  1806  95 

conduit  la  veille  Jamain  dans  un  nouveau  logement  hors  de  Paris.  Il 
avait  sur  lui  un  billet  de  Jamain  et  venait  rendre  compte  à  la  dame 
du  succès  de  ses  soins  pour  cacher  son  mari.  C'est  à  M.  Je  préfet  lui- 
même  que  Janson  fut  obligé  de  l'aire  ce  récit,  qui  procura  immédiate- 
ment l'arrestation  de  Jamain. 

233.  —  Correspondance  anglaise.  —  Des  prisonniers  français,  rame- 
nés d'Angleterre  par  un  parlementaire  qui  a  débarqué  à  Calais,  s'étaient 
chargés  de  plusieurs  lettres,  tant  pour  des  anglais  que  pour  des  français. 
Elles  ont  été  retenues  et  le  commissaire  général  de  police  à  Boulogne 
les  a  adressées  au  sénateur  ministre.  Son  Excellence  les  a  transmises 
à  l'administration  des  postes.  Le  directeur  général  a  écrit,  le  19,  qu'il 
garderait  au  dépôt  celles  adressées  à  des  anglais,  conformément  au 
décret  du  21  novembre,  mais  qu'il  attendrait  une  explication  pour  les 
autres.  Son  Excellence  a  observé  au  directeur  général,  par  une  nouvelle 
note,  que  le  décret  devait  être  exécuté  en  toutes  ses  dispositions. 

234.  --  Rapport  du  préfet  de  police.  —  On  a  donné  à  Feydeau,  le  18, 
un  nouvel  opéra, en  3  actes,  intitulé  :  Koulouf  ou  1rs  Chinois.  Il  a  été 
accueilli,  principalement  pour  la  musique  et  les  décorations.  On  a  nommé 
les  auteurs  :  Pixérécourt,  pour  les  paroles,  Dalayrac  pour  la  musique. 
Le  premier  a  été  amené  sur  la  scène  et  applaudi,  le  second  n'a  pas  paru. 

235.  —   ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Senig,  adjudant  général  réformé,  intrigant  et  escroc  (II).  a  été  arrêté  à  Chalons- 
sur-Marne,  disant  qu'il  a  perdu  une  feuille  de  route  de  M.  Fradeil  ;  ses  intrigues; 
détails.  Bourrienne  le  fit  arrêter  à  Hambourg,  comme  se  disant  ami  de  Lecmirbe  et 
Moreau  et  ayant  vu  Tolstoï,  qui  lui  donna  une  lettre  pour  Forshmann  ^chargé  d'af- 
faires de  Russie  à  Hambourg)  ;  dans  ses  papiers  se  trouve  une  lettre  adressée  à  Tols- 
toï, donnant  des  renseignements  sur  Dessolle  et  Lecourbe. 

Rébellion  contre  des  gendarmes  et  contre  une  escorte  espagnole,  commandée  par 
Bayle,  conduisant  en  France  Rodés,  déserteur  arrêté  en  Espagne. 

Le  Mans.  Recherches  sur  le  vol  de  la  caisse  municipale  (229)  ;  on  arrête  Mathan, 
«fui  commandait  le  poste  et  qu'on  croit  complice. 

Gènes.  Détails  sur  Doria,  émigré  ayant  demandé,  par  l'intermédiaire  d'Arlaud 
(chargé  d'affaires  à  Florence),  à  rentrer  à  Gênes;  ex-agent  du  général  Assereto  :  le 
renvoyer  ou  le  surveiller,  et  «  dans  tous  les  cas  examiner  ses  papiers  '  ». 

Nancy  (177).  Gilot  écrit  que  les  72  grenadiers  prussiens  mis  en  prison  poui;  refus 
d'obéissance  se  sont  soumis  ;  ils  sont  rentrés  au  dépôt. 

Meuse-Inférieure*.  Meurtre  deDefrance,  lieutenant  :  6  individus  arrêtés. 

Manche  2.  Rébellion  contre  3  gendarmes  voulant  arrêter  des  déserteurs. 

Bruxelles  â.  Arrestation  d'Alvarès,  sous  le  faux  nom  de  Quiqueray  :  commis  de 
Missy  qu'il  a  volé  ;  il  s'était  sauvé  avec  Boitel. 

Seine-Inférieure.  Brigandage  chez  His  par  deux  inconnus  armés. 

Manche.  L'abbé  de  Villefort  (I),  émigré  amnistié,  ancien  agent  des  princes  et  de 
Wickam.  se  plaint  d'avoir  été  persécuté  pendant  qu'il  dirigeait  une  manufacture  de 
filature  appartenant  à  Gheradame;  c'est  exact;  il  convient  de  le  défendre. 

Gênes.  Un  navire  venant  de  Gagliari  dit  que  le  mariage  du  duc  de  Genevois  avec 
une  princesse  de  Naplès  est  définitivement  arrêté. 

Délits  forestiei's,  par  17  conscrits  réfractaires,  dans  les  montagnes  de  Nore:les 
préfets  de  l'Aude  et  du  Tarn  vont  faire  une  battue  générale. 

liapport  du  préfet  de  police  {suite*.  Suicide  de  la  dame  Charpentier.  —  Incendie 
au  café  de  Guesnu.  —  Bourse  :  rente,  75  fr.75;  banque,  1248,75.  —  Arrestations  : 
3  conscrits,  15  voleurs,  5  mendiants,  1  fou. 

1.  Mots  ajoutés  par  Fouché. 

2.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  19  décembre,  série  F7. 


96  LA    POLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 

Ordres  du  Ministre.  Retenir  j.  n.  o.  :  Sicardi  (01).  —  A  la  disposition  de  L'autorité 
militaire  :  Barberis  (mauvais  sujet,  on  ne  peut  le  traduire  en  jusement.est  conscrit 
réfractaire1!.  —  Autoriser  le  préfet  qui  propose  de  détenir  administrativement  un 
mois,  puis  d'envoyer  en  surveillance  :  Seymar  (déprédations  champêtres  qui  ne  peu- 
vent être  prouvées  judiciairement).  —  Approuvé  le  préfet  qui  propose  de  détenir 
jusqu'à  ce  qu'on  ait  les  preuves  suffisantes  pour  le  mettre  en  jugement  :  Bourgeois 
(marchand  a  Grenoble,  voleur  et  faussaire). 

Louis  Boyard  '  (I  et  II).  Détails  sur  cet  agent  de  Louis  XVIII  et  de  Wickam;  il 
servit  la  police  et  disparut  au  moment  de  l'affaire  de  Georges;  on  vient  de  décou- 
vrir qu'il  habite  l'Angleterre,  où  il  a  un  traitement;  son  frère  Charles  s'est  suicidé 
à  Versailles  un  mois  après  la  mort  de  Georges. 

Pièces  annexées  au  Bulletin. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  19  décembre. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  20  décembre. 


BULLETIN  DU  LUNDI  22  DECEMBRE  1806 

236.  —  Exportation  en  Suisse.  —  Le  sénateur  ministre  ayant  eu  avis 
qu'on  exportait  en  Suisse  une  quantité  de  grains  plus  considérable  que 
celle  permise,  Son  Excellence  a  demandé  des  renseignements  à  Son 
Excellence  le  ministre  de  l'Intérieur.  Voici  l'extrait  de  sa  réponse  :  «  Le 
«  général  Oudinot  avait  été  autorisé  à  tirer  de  France  pour  l'armée 
v  qu'il  commandait  des  grains  et  bestiaux.  Ces  troupes  ayant  quitté  le 
«  territoire  de  Neuchâtel,  l'extraction  a  cessé  dès  le  16  octobre.  Quant 
«  aux  exportations  pour  les  habitants,  Sa  Majesté  a  accordé  deux  per- 
te missions,  de  6.000  quintaux  chacune,  l'une  le  24  mars,  l'autre  le 
«  25  avril.  On  a  demandé  au  directeur  des  douanes  de  Besancon  un  état 
«  des  quantités  déjà  exportées,  afin  de  juger  si  les  12.000  quintaux 
«  sont  épuisés.  On  fera  connaître  le  résultat.  » 

237.  —  Hambourg.  Lettre  de  M.  Bourrienne,du  13  décembre.  —  Un 
correspondant  avait  écrit  de  Londres,  le  mois  dernier,  que  Dumouriez 
se  disposait  à  passer  bientôt  sur  le  continent.  Son  Excellence  le  séna- 
teur ministre  a  communiqué  cet  avis  à  M.Bourrienne.  Sa  réponse  porte 
qu'un  agent,  qu'il  avait  envoyé  en  Angleterre,  parti  de  Londres  le 
1er  décembre, l'a  assuré  qu'il  avait  vu  de  Mouriez  la  veille  de  son  départ 
et  qu'il  lui  avait  paru  peu  disposé  à  quitter  l'Angleterre.  Cet  agent  a  ren- 
contré à  Harwich  le  comte  de  Moustier,  allant  à  Londres  avec  Mme  de 
Brehan.  Cette  dame  lui  a  remis  une  lettre  adressée  à  Mmf'  Millet,  à  la 
Chapelle,  près  Crécy  (Seine-et-Marne).  Cette  lettre  ne  traite  que  d'affai- 
res particulières.  Elle  indique  une  correspondance  habituelle  interrom- 
pue depuis  quelque  temps.  «  Des  voyages  pénibles  et  mille  inquiétudes 
«  ont  altéré  la  santé  de  Mmc  de  Bréhan.  Elle  enverra  son  adresse  dès 
«  qu'elle  sera  fixée.  Elle  désire  avoir  bientôt  des  nouvelles  de  la  per- 
«  sonne  à  laquelle  cette  lettre  est  destinée  et  de  leurs  bons  amis.  »  — 
Nota.Mme  de  Bréhan  vit  depuis  longtemps  avec  M. de  Moustier.  A  Lon- 
dres,elle  devait  l'accompagner  dans  la  mission  que  le  gouvernement 
anglaislui  confiait  pour  l*0uest,en  1796. et  dans  laquelle  il  fut  remplacé 
par  le  comte  deSérent.  M.  de  Moustier  a  môme  compris  dans  le  compte 
des  dépenses,  dont  il  a  demandé  le  remboursement  au  ministère  anglais, 
plusieurs  articles  de  toilette  pour  Mme  de  Bréhan,  pots  de  rouge,  etc. 

1.  Cet  article  se   trouve  dans  le  Bulletin  du  19  décembre,  série  F7. 


BULLETIN  nu  MARDI  23  DÉCEMBRE  1806  97 

Kilo  l'a  suivi  à  Berlin.  Dans  les  papiers  trouvés,  il  y  a  près  d'un  mois, 
au  domicile  que  M.  de  Moustier  avait  dans  cette  ville,  on  a  remarqué 
une  lettre  de  Hambourg,  de  M.  de  Vaudremont,  qui  remercie  M.  de 
Moustier  de  son  mandai  de  400  francs,  acquitté  par  M.  de  Gimel.  11 
ajoute  qu'il  a  adressé  à  Madame  la  comtesse  de  Brehan  du  bois  à  tour. 
11  lespriel'un  et  l'autre  de  disposer  de  lui.  —Il  y  avait  dansles  mêmes 
papiers  une  enveloppe  de  lettre  portant  cette  suscriptiou  :  «  A  Mme  de 
Brehan,  à  la  Chapelle,  près  Crécy  (Seine-et-Marne)  »  ;  pour  timbre, 
«  par  Wesel  ».  La  feuille  que  contenait  l'enveloppe  parait  avoir  été 
retirée.  La  lettre  que  Mm%  de  Brehan  a  remise,  à  Harwich,  à  l'agent  de 
M.  Bourrienne, étant  pour  la  même  commune  de  la  Chapelle,  près  Crécy 
(Seine-et-Marne),  il  est  probable  que  M""'  Millet, à  qui  elle  est  adressée, 
est  la  même  personne  que  celle  nommée  sur  l'enveloppe;  ou  qu'il  y  a  à 
Crécy  deux  dames  avec  lesquelles  correspond  la  compagne  de  M.  de 
Moustier,  Mme  Millet  et  une  autre  dame  de  Brehan,  probablement  alliée 
de  l'émigrée.  On  s'occupe  de  faire  cette  vérification. 

238.  —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Vol  de  deniers  publics.  Vol,  à  Châteauroux,  au  bureau  de  la  messagerie, de  22  500  tt 
que  le  receveur  général  de  l'Indre  envoyait  au  Trésor. 

Brigandage.  Quatre  inconnus  volent  Scagnello,  près  d'Alba:  ils  perquisitionnent 
chez  lui  en  disant  être  des  gendarmes.  —  Moncey  transmet  le  rapport  du  général 
Buquet  sur  le  brigandage  commis  contre  l'intendant  et  l'aumônier  de  Negroni  (226); 
Fanicolo,  un  des  cinq  brigands,  est  arrêté. 

Prise  maritime.  Les  corsaires  La  Revanche  (capitaine  Huret)  et  Le  Glaneur  (capi- 
taine Souviller)  amènent  à  Dunkerque  un  navire  anglais  chargé  de  denrées  colonia- 
les :  prise  estimée  500.000  fr. 

Maine-el-Loire.  8  individus  assassinent  un  gendarme  conduisant  2  conscrits  ;  indi- 
gnation dans  le  pays  contre  les  assassins. 

Sarthe.  Rébellion  contre  2  gendarmes  conduisant  Bonnet,  déserteur. 

Mont-Tonnerre.  Incendie,  dont  la  femme  Zimmermann  est  accusée. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Bourse:  hausse;  rentes,  76  fr.  50  ;  banque,  1253  fr.  75. 
—  Arrestations  :  3  conscrits,  1  déserteur,  7  voleurs,  1  filou,  8  mendiants. 

Brème.  Lagau,  commissaire  à  Brème,  annonce  l'arrestation  de  Desimbert,  allant  à 
Brème  avec  Leclerc,  le  cardinal  Montmorency  et  deux  autres  (19S).  Desimbert  pré- 
tend avoir  voyagé  par  hasard  avec  Leclerc;  c'est  faux;  détails.  Bourrienne  est  pré- 
venu que  Leclerc  se  dirige  sur  Hambourg. 

Ordres  du  Ministre.  Détenir  en  cas  d'acquittement:  Saint-Martin,  Scelles,  Lel'èvre 
(238)  (duel;  la  justice  acquittera  peut-être  faute  de  preuves;  cependant  un  exemple 
est  nécessaire  pour  calmer  la  jeunesse  turbulente  de  Caen).  —  Autoriser  le  préfet  à 
traduire  en  jugement  :  Swinkels,  Wolil's  et  Swegers  (exportation  de  grains). 

Pièces  annexées  au  Bulletin 
Bapport  de  la  préfecture  depolice,  du  21  décembre. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  22  décembre. 

BULLETIN  DU  MARDI  23  DÉCEMBRE  1806 

239.  —  Verdun.  Anglais.  —  Le  générai  Wirion  expose  au  sénateur 
ministre,  à  la  date  du  18  décembre,  que  le  décret  du  21  novem- 
bre étant  devenu,  par  une  fausse  interprétation,  le  sujet  d'une  inquié- 
tude générale  parmi  les  prisonniers  anglais  réunis  à  Verdun,  il  a  fait 
afficher,  en  langue  anglaise,  un  avis  portant  que,  par  ordre  de  Sa  Ma- 
in n 


98  LA    POLICE    SECRÈTE  DU    PREMIER   EMPIRE 

jesté,  les  marchands  n'ayant  aucun  emploi  dans  la  marine,  ni  dans 
l'armée  anglaise,  jouiront  du  traitement  de  sous-lieutenant  (350  francs), 
et  que  tout  prisonnier  sur  parole,  qui  désirera  un  logement  gratuit, 
l'obtiendra  à  sa  réquisition,  dans  le  grand  quartier  de  la  cavalerie  et 
continuera  d'être  traité  avec  tous  les  égards  qu'on  a  eus  jusqu'à  pré- 
sent pour  les  prisonniers  sur  parole  d'une  conduite  régulière  *... 

240.  —  Cadix.  Français  établis  à  Gibraltar.  —  Par  une  lettre  du 
A  de  ce  mois,  M.  Leroy,  commissaire  général  à  Cadix, prévient  le  séna- 
teur ministre  que  deux  français  établis  à  Gibraltar,  le  sieur  Dulac,  né 
au  Puy  (Haute-Loire),  et  la  dame  Genton-Sannoncave,  née  Tourreault, 
d'Avignon,  se  sont  rendus  à  Algésiras  et  y  ont  passé  deux  procurations, 
devant  deux  notaires  de  cette  ville,  en  déclarant,  faussement  et  uni- 
quement pour  remplir  les  objets  qu'ils  se  proposaient  par  ces  procura- 
tions, qu'ils  demeuraient  à  Algésiras,  quoique  leur  domicile  effectif 
soit  notoirement  à  Gibraltar.  Le  sieur  Dulac  par  sa  procuration  a  char- 
gé le  sieur  d'Olezon,  son  oncle,  demeurant  au  Puy,  de  recevoir  tout  ce 
qui  pouvait  lui  revenir  par  décès  du  sieur  Dulac,  son  père.  La  dame 
Genton,  née  Tourreault,  a  donné  pouvoir  à  la  veuve  Tourreaull,  sa 
mère,  demeurant  à  Avignon,  de  liquider  la  succession  de  son  père  et 
de  recevoir  pour  elle  tout  ce  qui  pourrait  lui  en  écheoir.  M.  Leroy  a 
refusé  de  légaliser  ces  deux  procurations.  Il  est  constant  que  ces  deux 
français,  ayant  leur  domicile  dans  une  ville  qui  est  sous  la  domination 
anglaise,  ne  peuvent,  d'après  le  décret,  avoir  aucune  correspondance 
sur  le  territoire  de  l'Empire,  ni  percevoir  leurs  revenus  en  personne, 
ni  par  mandataire.  M.  le  conseiller  d'Etat  du  2e  arrondissement  est 
chargé  de  prescrire  les  mesures  convenables  au  Puy  et  à  Avignon. 

241.   — ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Anfossi,  sicilien,  arrêté  sans  passeport,  ex-garde  du  corps  du  roi  de  Sicile,  détenu 
à  Senlis,  a  demandé  les  secours  accordés  aux  napolitains;  le  ministre  le  met  à  la 
disposition  du  ministre  de  la  guerre. 

Verdun  [suite).  Waring-Knox,  mis  en  prison  pour  dettes,  obtient  l'autorisation 
pourMlle  Savage,  sa  pupille  ou  sa  maîtresse,  d'aller  chezDupange  en  Seine-et-Marne. 

Hum.  Lemay  et  Denis,  prêtres  du  Morbihan,  soupçonnés  d'intelligence  avec  les 
brigands  qui  ont  enlevé  l'évêque  de  Vannes  (11.  1494.1519),  se  sont  évadés  du  sémi- 
naire; pris,  ils  sont  envoyés  à  Ilam. 

Avignon.  Olivier,  signalé  par  Mme  Pontenay  comme  ayanl  voulu  assassiner  S.  M. 
(II),  a  été  remis  en  liberté  après  interrogatoire;  on  lui  a  laissé  recevoir  par  la 
poste  deux  lettres  de  Mme  Pontenay:  il  dit  n'avoir  rien  reçu  d'elle;  on  le  surveille. 

Delmas.  Salm.  On  surveille  ces  généraux;  Delmas  a  failli  être  assassiné  par  Wei- 
gel(164);  détails. 

Vagabond,  disant  s'appeler  Remmiseet  être  espagnol,  arrêté  dans  l'Oise. 

Maine-et-Loire.  Détails  sur  l'assassinat  d'un  gendarme  (238)  ;  les  deux  conscrits 
se  sont  soumis  d'eux-mêmes,  ainsi  i[ue  11  sur  25  réfractaires. 

Eure.  Fuite  du  receveur  Veuilles  à  Bourg-Achard. 

lioer.  Un  receveur  est  dévalisé  sur  une  route. 

Brigandage.  Muggin,  père  cl  ûls,  juifs,  sont  dévalisés  sur  une  route  :  états  de 
Parme.  —  <in  poursuil  des  brigands  sur  les  états  de  Parme  et  de  Gênes  :  Bruzzo,  l'un 
d'eux,  est  arrête.  —  La  commission  militaire  d'Alexandrie  a  acquitté,  faute  de  preu- 
ve Bordone,  accusé  de  brigandage  :  on  le  surveille. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Incendie  chez  Frémont.  —  Bourse  active  ;  bons  et 
obligations  négociés  à  4  1/2  0/0  l'an  ;  rentes,  11  lr.  :  banque,  12.riN  fr.  "a.— Arrestations: 
H  conscrits,!  voleur,  2  filous,  1  rôdeur  de  nuit,  5  mendiants. 

1.  Voir  la  suite  de  l'article  au  numéro  241. 


BULLETIN   DU    MERCREDI   21    DÉCEMBRE   1806  Ur) 

BULLETIN  DU  MERCREDI  24   DÉCEMBRE  1806 

242.  —  Lozère.  Conscription.  —  La  gendarmerie  rapporte  que  le 
curé  tle  Sainte-Eaimie,  en  Lozère,  dans  son  prône  du  7  de  ce  mois, 
anniversaire  d'Austerlitz,  a  fait  aux  parents  des  conscrits,  appelés  a  par- 
tager la  gloire  des  armées  françaises,  une  exhortation  analogue  au 
sujet.  Il  a  été  interrompu  par  un  murmure  presque  général  et  qui  est 
devenu  si  violent  qu'il  a  été  forcé  de  cesser  et  sortir  de  chaire.  Trois 
sœurs,  nommées  Saumade,  désignées  comme  chefs  de  cette  agitation, ont 
été  arrêtées. 

243.  —  Valogne.  Anniversaire  du  2  décembre.  —  Le  préfet  de  la 
Manche  écrit  que  la  fête  de  l'anniversaire  du  2  décembre  n'a  pas  été 
célébrée  dans  l'arrondissement  de  Valogne.  Les  curés  et  desservants 
avaient  été  invités  à  cette  cérémonie  par  les  maires  et  le  mandement 
de  l'évèque.Ils  s'en  sont  abstenus  sous  prétexte  qu'ils  n'étaient  pas  suf- 
fisamment autorisés.  Le  préfet  a  demandé  des  renseignements  circons- 
tanciés sur  ces  prêtres  et  fera  connaître  le  résultat. 

244.  -,  Toulon.  Pêcheurs  liguriens.  —  Le  magistrat  de  sûreté  de 
Toulon  expose  que  les  pécheurs  liguriens  éprouvent  des  vexations  con- 
tinuelles et  les  plus  fortes  concussions  des  prud'hommes  et  que  c'est 
l'effet  de  la  haine  des  pêcheurs  toulonnais  contre  les  génois  qu'ils  refu- 
sent d'admettre  aux  droits  des  français. 

245.    —     ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Paris.  Bicëlre.  Détails  sur  la  révolte  d'une  trentaine  de  prisonniers  ;  ils  ont  péné- 
tré jusqu'à  la  maison  de  M-»  Emal.  «  Les  mesures  sont  prises  pour  qu'il  [cet  événe- 
ment] ne  puisse  plus  se  renouveler  '.  » 

Strasbourg.  Mme  de  Reich,  tante  de  Klinglin,  qui  sort  des  Madelonnettes  (II),  est 
venue  à  Strasbourg  chez  le  curéJœglé  (I),  qui  fut  un  des  agents  de  la  correspondance 
Klinglin  ;l'évêque,  qui  le  cautionne,  dit  qu'elle  exerce  surlui  une  mauvaise  influence. 
«  Les  ordres  sont  donnés  d'éloigner  cette  femme  de  Strasbourg.  » 

Mayence.  Détails  sur  Marescotti,  agent  de  l'Angleterre,  arrêté  à  Cassai  par  ordre 
du  général  Lagrange  ;  il  est  lié  avec  Taylor. 

Allier.  Arrestation  de  Magnin,  qui  répandait  de  faux  bruits  sur  les  droits  réunis. 

Anvers.  Grochowski,  polonais,  ayant  servi  en  Angleterre,  veut  venir  en  France  ■ 
suspect;  détails  ;•«  le  détenir   j.  n.  o.  '.  » 

Etranger.  Bentheim,  westphalien,  est  autorisé  à  se  rendre  k  Cologne. 

Viagers.  Sur  131  du  1«    arrondissement,  107  existent,  22  sont  morts,  2   inconnus. 

Forêts.  61  officiers  hessois,  suivis  de  36  domestiques,  arrivent  à  Luxembourg  ■  ils 
se  disent  otages  et  non  prisonniers. 

Mayence.  Arrestation  de  Jacobi  qui  cherchait  à  pénétrer  sans  permission  dans  le 
palais  impérial. 

Brigandage.  Bouches-du-Rhône  :  5  brigands,  dont,  croit-on,  Defleaux,  dévalisent 
sur  une  route  Andella  et  Jausse.  —  Tarn:  3  individus  dévalisent  chez  lui  Houx  :  «  Les 
poursuites  sont  ordonnées  '.  » 

Rapport  du  préfet  de.  potier.  Au  Vaudeville,  première  de  U<*°  Favard,  de  Moreau  et 
Bumolard.— Incendie  chez  la  veuve  de  Vanembras.  —  Bourse  animée  ;  rentes  le,  IV  25  ■ 
ban, jue,  1140.  -Vol,  à  Pantin,  chez  Cauchy  :  on  a  arrête  Belié,  Barbier,  Hén.'uifeè 
Bras-de-fer.  -  Arrestations:  4  conscrits,  3  voleurs,  1  escroc,  3  filous,  9  rôdeurs  de 
nuit,  3  vagabonds. 

Faits  divers.  Assassinats  en  Golo  :  1)  de  Valentin  ;  2)  du   gendarme  Brunet  :    une 

].  Mots  ajoutés  par  Fouche. 


100  LA  POLICE    SECRÈTE  DU   PREMIER   EMPIRÉ 

femme  accusée  de  complicité.  —  Sommations  comminatoires  adressées  à  Bellecour 
Nord. 

Pièces  annexées  au  Bulletin 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  24  décembre. 

Rapport  sur  Paris,  du  24  décembre. 


BULLETIN  DU  VENDREDI  26  DÉCEMBRE  *  1806 

246.  —  Morbihan.  Conscrits.  —  On  écrit  de  Vannes  que  quelques 
conscrits,  déserteurs  des  deux  dernières  levées,  reçoivent  des  agents  de 
l'Angleterre  une  solde  de  96  francs  par  mois  et  les  autres  60  francs.  On 
ajoute  que  le  tirage  prochain  n'éprouvera  aucune  difficulté,  mais  qu'il 
sera  suivi  de  beaucoup  de  déserteurs.  «  Le  ministre  a  pris  les  moyens 
de  faire  vérifier  ces  faits  2.  » 

247.  —  Paris.  Sûreté  publique.  —  On  a  dit  pendant  quelques  jours 
que  les  vols  devenaient  plus  fréquents  dans  la  capitale  ;  que  le  service 
était  négligé,  surtout  celui  des  patrouilles  à  cheval.  Son  Excellence  le 
sénateur  ministre  a  demandé  des  renseignements,  le  16  de  ce  mois,  et 
un  rapport  comparatif  des  vols  des  trois  derniers  mois,  avec  ceux  des 
années  précédentes,  aux  mêmes  trimestres.  Voici  le  résultat  :  presque 
tous  les  vols  commis  dans  ce  trimestre  étaient  de  peu  de  valeur;  le  plus 
considérable  était  celui  de  M.  Cauchy,  à  Pantin  ;  les  coupables  sont 
arrêtés  (Bulletin  du  24  décembre)  (245).  Dans  le  même  trimestre  de 
l'an  XIII,  il  y  a  eu  652  vols,  dont  11  avec  attaqueset  deux  avec  assassi- 
nats. Dans  celuide  l'an  XIV,  771,  dont  11  avec  attaques  dans  les  rues  et 
trois  assassinats.  Dans  le  trimestre  actuel,  540  vols,  dont  3  avec  attaques 
et  point  d'assassinat.  Il  est  vrai,  ajoute-t-on,  que  la  force  armée  ne  fait 
pas  assez  de  patrouilles  et  que  la  garde  à  cheval  n'en  fait  presque  point, 
mais  la  garnison  est  faible  et  la  garde  municipale  ne  fait  aucun  service 
pour  la  police.  Au  surplus,  sous  tous  les  rapports,  la  capitale  jouit  de 
la  plus  parfaite  tranquillité. 

248.  — Rapport  du  préfet  de  police.  —  Les  églises  principales  de  la 
capitale  ont  été  remplies  à  la  messe  de  minuit.  L'ordre  et  la  décence  ont 
régné  partout. 

249.    —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Paris.  27  prisonniers  de  Bicètre,  et  non  603,  ont  pris  part  au  mouvement  (245)  ;  le 
concierge  dit  que  les  chefs  sont  Berthelot  (ex-chef  de  chouans  sous  Georges,  il  fut 
arrêté  avec  Bombard)  (11.  432),  et  Départ  (déserteur,  condamné  3  fois  à  mort). 

Metz.  Explosion. 

Gazelli,  piémontais,  arrêté  pour  escroqueries  envers  des  conscrits  ;  papiers  sus- 
pects :  lettre  de  Mme  Bollali,  comtesse  de  Ternengo,  qui  l'a  recommandé  à  Menou. 
Dans  le  procès  Bivarossa  on  a  poursuivi  cette  dame  (21)  ;  dans  une  lettre,  il  est 
question  du  marquis  Carretti  ;  détails. 

Gênes.  Brigands.  Deux  frères  Buscetti  et  Fossati  (dont  un  frère,  Do,  a  été  pendu  et 
un  autre  frère,  également  Dô,  est  actuellement  devant  la  commission  militaire  de 
Gênes),  complices  du  brigandage  contre  l'intendant  et  L'aumônier  de  Negroni  (238), 
sont  arrêtés  ;  les  deux  derniers  coupables,  GrilTette  etGatto,  sont  recherchés. 

Frère»  Dubouuys,  signalés  par  Berlin  comme  chefs  du  mouvement  des  chouans  avec 

1.  Pas  de  Bulletin  le  25  décembre,  jour  de  Noël, 

2.  Mots  ajoutés  par  Fouché. 


BULLETIN  DU  SAMEDI  27  DÉCEMBRE  1806  101 

De  Bar,  Saint- Hilaire,  Scecillon  et  Polcarro  (210)  sont  arrêtés  par  ordre  du   général 
Boyer  ;  détails. 

Naples.  Gabriele,  déporté,  puis  détenu  à  Bruxelles  :  sa  peine  de  prison  va  expirer 
et  on  demande  qu'il  soit  renvoyé  à  Naples. 

Prusse.  De  Bohm,  conseiller  de  légation  de  Prusse,  a  reçu  de  S.  M.  la  permission 
de  venir  en  France,  où  il  a  des  parents  et  des  intérêts. 

Brigand.  Arrestation  à  Beauvais  de  Leroux,  accusé  de  complicité  dans  les  attaques 
des  diligences  de  Caen  et  de  Rouen  à  Paris. 

Pô.    Des  brigands  attaquent  et  dévalisent  4  voyageurs,  dont  Pommato. 

Becquet,  commis  sous  le  nom  de  Charles  chez  Gelting  ',  arrêté  à  Rouen  comme 
complice  de  brigandage,  a  avoué  avoir  fait  partie  d'un  complot  d'attaques  qui  a 
échoué  et  dont  les  chefs  étaient  Simon  (condamné  à  mort  et  exécuté),  Pelletier  le 
jeune  (tué  dans  un  combat  avec  la  gendarmerie]  et  Carton  (ancien  commis  aux  aides, 
qui  doit  être  à  Rouen  chez  Mn,e  Votte).  On  cherche  à  arrêter  Carton.  Becquet  fut 
déjà  signalé  à  la  préfecture,  qui  le  disculpa  (I.  1089.) 

Voleurs,  vagabonds  et  autres  mauvais  sujets  :  35,  dont  11  femmes,  non  suscep- 
tibles de  jugement  :  les  détenir  j.  n.  o. 

Rapport  du  préfet  de  police  (suite).  Suicide   de  Lamarre.  —  Incendie  chez  la  veuve 
Darmès.   —  Bourse  :  ouverture  en  baisse,  puis   hausse  ;   rentes,  75  fr.  90  ;   banque, 
1238  fr.  75.  —  Arrestations  :  5  conscrits,  2  déserteurs,  9  voleurs,  11  filous,  5escrocs, 
3  rôdeurs  de  nuit,  18  vagabonds,  1  faux  monnayeur,  1  fou. 
Pièces  annexées   au  Bulletin. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  26  décembre. 

Rapport  sur  Paris,  du  25  décembre. 

Rapport  sur  Paris,  du  26  décembre. 

BULLETIN  DU  SAMEDI  27  DÉCEMBRE  1806. 

250.  —  Seine-et-Oise.  Attaque  d'un  particulier.  —  Le  16  de  ce 
mois,  entre  cinq  et  six  heures  du  soir,  un  tailleur,  allant  de  Rouen  à 
Parts,  a  été  attaqué  sur  la  grand'route,  entre  Bonnières  et  Rolleboise 
(Seine-et-Oise),  par  deux  inconnus  qui  l'ont  fouillé,  lui  ont  pris  son 
argent  (15  fr.)  et  quelques  effets.  La  gendarmerie,  sur  la  déclaration  de 
ce  voyageur,  s'est  mise  àla  recherche  des  deux  brigands.  —  Nota.  On 
remarque  que  c'est  dans  le  même  lieu  que  la  malle  a  été  attaquée  deux 
fois,  en  octobre,  les  lo  et  26,  par  une  troupe  de  huit  brigands,  qui  se 
disaient  déserteurs  (101).  «  Le  ministre  prescrit  des  mesures  de  sur- 
veillance 2.  » 

251.  —  Lot-et-Garonne.  Rassemblement.  Mesures.  —  Des  conscrits 
réfractaireset  déserteurs  ont  formé  plusieurs  rassemblements  dans  l'ar- 
rondissement de  Marmande  et  Nérac  (Lot-et-Garonne).  On  leur  impute 
quelques  vols  commis  dans  deux  ou  trois  maisons  isolées.  Le  préfet 
écrit  que  les  brigades  de  gendarmerie  ont  été  renforcées  et  poursui- 
vent ces  brigands  avec  activité.  Des  mandats  sont  décernés  contre 
quatre  armuriers,  qui  se  rendent  fréquemment  dans  une  auberge 
convenue  et  y  vendent  des  fusils  à  vil  prix. 

252. —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Liège.  Eugène, chirurgien,avait  écrit  à  S.  M.  pour  lui  demander  de  l'appeler  auprès 
d'elle  ;  enquête  ;  il  demande  une  autre  situation. 
Saintes.  Arrestation  de  Tissot  et  Brouguin,  hologers,  accusés  d'avoir  pris  une  par- 

l.EtnonGelling  (I.  1089). 
2  Phrase  ajoutée  par  Fouché. 


102  LA  POLICE  SECRÈTE  DU    PREMIER   EMPIRE 

tie  de  20  kilogs  d'argent  laminé, perdus  par  un  voiturier.et  les  avoir  mélangés  avec 
du  cuivre  pour  fabriquer  de  faux  objets  d'argent. 

Ile  d'Elbe.  Les  autorités  et  le  ministre  de  l'Intérieur  demandent  la  grâce  de  Bar- 
thela?  1  el  II),  ex-agent  de  Précy  et  de  Willot,  sur  qui  il  a  fait  des  révélations  ;  arrêté 
en  l'an  IX  et  transféré  à  l'île  d'Elbe. 

Asserelo  (169),  frère  du  général,  en  prison  à  Savone,  va  être  conduit  à  Fénes- 
trelle. 

Delestré,  procureur  à  Geva,  signalé  par  Montchoisy  comme  ennemi  du  gouverne- 
ment (20?.  ;  le  préfet  confirme  la  chose  ;  il  fait  souvent  les  éloges  de  Robespierre  et 
et  de  Le  Bon,  dont  il  a  été  le  secrétaire. 

Rupport particulier  du  préfet  de  police.  A  défaut  de  preuves,  on  envoya  en  surveil- 
lance Panel,  de  l'Orne, arrêté  en  l'an  IX  comme  complice  de  vols  avec  Pelletier,Mar- 
gadel.etc  ;  il  disparut;  il  vient  d'arriver  à  Paris  un  Panel,  se  disant  capitaine  des 
équipages  de  la  Grande  Année  :  c'est  le  même  (218);  il  esl  envoyé  en  surveillance. 

Rapport  du  préfet  de-police.  Bourse  active:  rentes,  76  fr.  60:  banque,  1243  fr.  75.  — 
Arrestations  :  1  déserteur,  3  conscrits,  5  voleurs,  10  mendiants. 

Faits  divers.  Tentative  d'assassinat  sur  Purpaù  :  Haute-Garonne.  —  Sommations 
adressées  à  Maillot  :  Brest. 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  27  décembre. 


BULLETIN  DU  LUNDI  29  DECEMBRE  1806 

253.  —  Paris.  Jeux  de  hasard.  Club  dit  des  Princes.  —MM.  deCas- 
tellane  l  et  Livry,  joueurs  connus. ont  formé,  il  y  a  moins  de  trois  semai- 
nes, une  société  qui  se  réunit  à  l'hôtel  des  Princes,  rue  de  la  Loi.  Ils 
ont  admis  dans  cette  société  des  hommes  qui  marquent  le  plus  par  leur 
fortune  et  l'habitude  du  jeu  et  ceux  qui,  par  leur  existence,  peuvent  le 
plus  contribuer  à  donner  plus  de  mouvement  et  d'activité  à  l'objet  de 
la  société.  Chaque  sociétaire  ou  abonné  donne  cinq  louis  d'entrée;  des 
commissaires  sont  nommés  pour  les  présentations.  Les  principaux  mem- 
bres sont  MM.deLaval,Coquembourg,deReuil  (tous  troiscommissaires), 
d'Etchapat,Lacalprenède,  Montrond,  de  Lillers.  Ferrières.et  en  général 
tous  ceux  qui  fréquentent  les  maisons  de  Mœe  de  Luynes,deMme  La  Ferté- 
Meun  et  les  principales  maisons  de  jeux.  On  a  déterminé  M.  de  Meller- 
nichà  v  paraître,  quoiqu'il  n'y  joue  point.  Le  club  est  ouvert  tous  les  jours; 
une  fois  ou  deux  la  semaine,  il  y  a  un  pique-nique,  à  la  suite  duquel  on 
joue  le  creps.  La  nuit  du  mercredi  au  jeudi  (25  ou  26  de  ce  mois),  le  sieur 
Dawn,  anglais  de  2i  ans,  autorisé  à  rester  à  Saint-Germain,  a  perdu 
dans  cette  société  une  somme  de  cinq  mille  louis  environ,  gagnés  par 
M.  de  Livry,  Castejlane  et  Lillers.  Le  jeu  a  commencé  M.  de  Metternich 
y  étant.  Le  jeune  Dawn  n'ayant  pas  les  moyens  de  payer  à  Paris  cette 
somme  et  ne  voulant  point  laite  de  lettre  de  change, l'affaire  est  main- 
tenant en  discussion  el  a  fait  ouvrir  les  yeux  sur  les  pertes  assez  nom- 
breuses qui  ont  eu  lieu  dans  ce  club,  depuis  le  peu  de  temps  qu'il  est 
ouvert.  M.  Chaptal  y  a  perdu  200  louis,  M.  Fagan  125  louis,  M.  La  Bou- 
laye  500  louis,  M.Menou  60.  —  «  Cette  maison  est  surveillée.  » 

*254.  —Turin.  Protestants.  —  On  écrit  de  Turin  que  M.  de  Balbo, 
dans  une  assemblée,  présidée  parle  préfet,  en  l'absence  de  M.  le  géné- 
ral Menou,  a  émis  le  vœu  que  les  protestants  ne  puissent  être  admis  au 

1.  Errata  à  la  table  des  noms  >\r  personnes  du  tome  II  :  au  mot  Castellanb,  fils 
du  préfet,  lire  561  au  lieu  de  867, 


BULLETIN    DU    MARDI   30  DÉCEMBRE    1806  103 

pensionnai  Impérial,  ancien  collège  des  Provinces.  La  proposition 
rejetée  sur  l'observation  du  préfel  qu'il  v  avait  au  Lycée  plusieurs 
protestants  nommés  par  Sa  Majesté.  —  Nota.  Les  protestants  de  ["urin 
se  sont  déjà  plaints  de  ce  qu'ils  ne  pouvaient  obtenir  dans  celte  ville, 
par  l'influence  du  clergé,  aucun  local  où  ils  pussent  se  réunir  pour 
l'exercice  «le  leur  culte',  depuis  qu'ils  sont  privés  de  la  chapelle  du 
ministre  d'Angleterre  (Bulletin  du  IGdece  mois)(2l9  . 

255  —  Camp  volant.  —  Le  11  de  ce  mois,  le  sénateur  ministre  a 
adressé  au  général  Boyer  la  carte  topographique  des  quatre  lignes  de 
correspondance  traversant  les  Côtes-du-Nord,  avec  1  indication  nomi- 
nale des  guides  et  des  maisons  servant  de  gîte  ou  d'entrepôt. 

256.  —  ÉVÉNEMENTS   D1VEBS 

Bordeaux.  Marchandises  anglaises.  Sur  un  navire  (capitaine  William  Gollin)  entré 
à  La  Rochelle,  on  a  trouve  une  lettre   de  Haïti, hy.    négociant  à  Londres,  envo 
Collin  à  Bordeaux,  près  de  Barton  et  Guestier,  à  qui  le  navire  est  adressé.  Enquête. 

Verdun.  Scott  (189)  aune  2»  prorogation  de  congé  pour  rester  à  Versailles,  où  on 
le  surveille  (rapport  de  Wirion). 

Lambert,  Longarelli  (229).  Moncey  annonce  leur  arrestation.  Lambert,  ex-chef  de 
brigands  en  Vaucluse  sous  le  nom  de  Brutus,  a  été  condamné  m  mort  et  amnistié; 
ils  sont  remis  à  l'Abbaye.  (En  marge,  de  la  main  de  Fouché  :  «  Ces  deux  coquins 
devraient  être  envoyés  à  une  commission  militaire)  ». 

D'Abos.  Une  lettre  anonyme  dit  qu'il  maltraite  sa  femme,  née  d'Ormesson;  cesl 
exact.  M..  d'Ormesson  paraît  en  être  devenu  fou. 

Roer.  Braun,  ancien  maire,  arrêté  comme  soupçonné  d'avoir  écrit  des  lettres  com- 
minatoires; on  trouve  chez  lui  des  papiers  de  la  mairie. 

Dordor/ne.  Tentative  d'assassinat  sur  Lafaye  de  Malaval,  adjoint,  qui  avait  fait 
arrêter  1  brigands.  /  - 

Drame.  Rébellion.  On  arrache  à  2  gendarmes  Baux,  conscrit. 

Meuse-Inférieure.  La  gendarmerie  n'est  pas  assez  nombreuse  :  transmis  à  Mon- 
cey. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Bal  de  l'Opéra  peu  nombreux;  recette  :  1044  fr.  — 
Bourse  peu  animée  ;  rentes,  78  fr.  10  ;  banque,  1242  fr.  50.  —  Arrestations  :  2  cons- 
crits, 4  voleurs,  1  escroc,  41  mendiants,  2  fous. 

Pièces  annexées  au  Rulletin. 

Bapport  de  la  préfecture  de  police,  du  28  décembre. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  29  décembre. 

Rapport  sur  Paris,  du  28  décembre. 


BULLETIN  DU  MARDI  30  DÉCEMBRE  1806 

257.  —  Prisonniers  de  guerre.  —  Son  Excellence  le  ministre  direc- 
teur de  la  guerre  expose  que,  parmi  les  prisonniers  de  cette  campagne, 
il  se  trouve  beaucoup  de  français,  qui  demandent  la  permission  de 
rentrer  dans  leurs  fovers,  et  que  L'intention  de  Sa  Majesté  étant  de 
naturaliser  le  plus  grand  nombre  de  prisonniers  possible,  ces  permis- 
sions paraissent  devoir  être  accordées,  en  assujettissant  ceux  qui  les 
obtiendront  à  la  surveillance  des  autorités  locales.  Son  Excellence  le 
ministre  directeur  demande  si  on  doit  préalablement  communiquer  à 
la  police  générale  toutes  les  demandes  de  ce  genre  et  retenir  les  prison- 
niers dans  les  divers  dépôts  où  ils  se  trouvent  jusqu'aux  autorisations 
définitives.  Le  sénateur  ministre   répond   que  les  permissions  peuvent 


104  LA   POLICE  SECRÈTE  DU  PREMIER   EMPIRE 

être  accordées  provisoirement,  en  adressant  à  Son  Excellence  les  états 
nominatifs  des  prisonniers  auxquels  elles  seront  délivrées. 

258.  —  Maine-et-Loire.  Rassemblement.  —  Le  préfet  de  Maine-et- 
Loire  écrit,  à  la  date  du  24  de  ce  mois,  que  la  troupe  qui  a  assassiné 
un  gendarme  le  17  (238),  paraît  s'être  augmentée.  On  l'a  vue,  au  nom- 
bre de  dix,  sur  le  territoire  de  Sainte-Christine  et  les  autorités  locales 
n'ont  pris  aucune  mesure  contre  ces  brigands.  Le  préfet  a  envoyé  un 
détachement,  avec  ordre  de  fouiller  les  bois.  Il  observe  qu'il  n'a  pas 
assez  de  force  armée  à  sa  disposition. 

259.  —  Dyle.  Louvain.  Projet  de  journal.  —  M.  le  maire  de  Louvain 
sollicite  la  permission  de  faire  paraître  un  journal  politique  pour  l'ar- 
rondissement de  cette  ville.  Cette  feuille  serait  rédigée  par  lui  et  par 
deux  collaborateurs.  M.  le  préfet,  auquel  il  s'est  adressé  pour  obtenir 
son  assentiment,  pense  que  :  «  la  ville  de  Louvain  n'est  pas  assez  con- 
«  sidérable  pour  avoir  un  journal  politique;  qu'une  simple  feuille 
«  d'annonces  relatives  au  commerce  paraîtrait  suffisante.  Les  talents 
«  et  la  moralité  des  rédacteurs  proposés  ne  sont  pas  de  nature  à  ins- 
«  pirer  de  la  confiance.  »  —  Refusé  L 

260.  —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Etranger.  Wilkinson,  vice-consul  de  Danemark  à  Smyrne,  est  autorisé  à  venir  à 
Paris. 

Gamps  (156),  arrivé  à  Hambourg,pa  obtenu  du  roi  de  Suède  l'autorisation  de  reve- 
nir à  Paris  et  demandé  un  passeport  à  Bourrienne. 

Apennins.  Brigandage  chez  un  habitant  par  plusieurs  brigands,  dont  Fontana- 
Rosse.  —  Arrestation  de  Garbarina  dit  II  Carlone  di  Prebogna,  chei  de  brigands, 
condamné  à  mort. 

Dunkerque.  Arrestation  d'un  inconnu  qui  a  demandé  au  commandant  de  la  frégate 
La  Milanaise  de  le  laisser  coucher  à  bord  et  de  lui  fournir  un  canot. 

Crétin,  lazariste,  déporté  à  Cayenne,  revenu,  envoyé  en  surveillance,  arrêté  comme 
vagabond,  a  escroqué  5  louis  à  un  conscrit  en  prison  avec  lui  :  arrêté. 

Liège.  Le  tribunal  a  acquitté  Delvaux,  Vedrinne  et  Couchaire,  accusés  d'escro- 
queries envers  des  conscrits;  le  préfet  avait  signalé  les  lenteurs  et  la  partialité  de 
ce  tribunal  (31)  ;  on  dit  à  Moncey  qu'il  conviendrait  de  remplacer  le  colonel  de 
gendarmerie  qui  a  été  envoyé  à  Hambourg. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Bourse  animée  :  rentes,  76  fr.  ;  banque,  1246  fr.  25.  — 
Arrestations  :  4  conscrits,  10  voleurs,  1  filou,  2  rôdeurs  de  nuit,  4  vagabonds. 

Ordres  du  Ministre.  Retenir  jusqu'à  la  paix:  Merlaud  et  Jagueneau  (I  et  II) 
(affaire  des  plombs  ;  leur  rôle  ne  permet  pas  de  les  remettre  actuellement  en  liberté). 
—  Détenir  à  Ham  j.n.o.  :  Senig  (235)  (se  disant  ami  de  Moreau  et  de  Lecourbe  ;  a 
cherché  à  persuader  à  Tolstoï  qu'il  était  le  correspondant  de  généraux  français  mé- 
contents). —  En  liberté  en  surveillance  :  Guignon  2  (119)  propos  ;  assez  puni  par 
2  mois  de  détention;. 

Pièce  annexée  au  Bulletin 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  30  décembre. 

BULLETIN  DU  MERCREDI  31  DÉCEMBRE  1806 

261.  —  Marine.  Prises.  Lettres.  —  Le  corsaire  de  Boulogne,  Le 
Grand  Napoléon,  a  repris,  à  un  brick  de  guerre  anglais,  un  bâtiment 
portant  pavillon  danois,   dont    il   s'était  emparé  quatre  heures  aupara- 

1.  Ordre  du  Ministre. 

2.  Mot  écrit  Quignon  dans  ce  Bulletin  et  Guignon  le  8  novembre  (119). 


BULLETIN   DU  VENDREDI    2  JANVIER    1807  LOS 

vant  et  qu'il  expédiait  pour  l'Angleterre.  11  l'a  l'ait  entrer,  le  27  de  ce 
mois,  dans  le  port  de  Calais.  On  s'occupe  de  vérifier  l'origine  effective 
de  ce  bâtiment.  Il  y  avait  des  lettres  ;ï  bord.  La  marine  s'en  est  empa- 
rée et  les  a  transmises  au  préfet  maritime  à  Boulogne,  disant  au  com- 
missaire de  police  de  Calais  que  cette  mesure  avait  été  ordonnée  par 
Son  Excellence  le  ministre  de  la  marine  et  des  colonies. 

262.  —  Puy-de  Dôme.  Dames  de  la  Miséricorde.  —  Le  préfetdu  Puy- 
de-Dôme  expose  qu'il  se  forme  à  Billom  une  communauté  de  religieu- 
ses, sous  le  nom  de  Dames  de  la  Miséricorde.  Elles  ont  des  statuts  par- 
ticuliers, font  des  vœux  déguisés,  reçoivent  des  novices.  Des  prêtres 
les  dirigent  d'après  leurs  principes  d'intolérance.  Sous  le  prétexte 
d'actes  de  bienfaisance,  de  distribution  de  secours  à  domicile,  elles 
s'introduisent  dans  les  maisons,  troublent  les  consciences  et  les  famil- 
les. «  On  assure,  ajoute  ce  préfet,  que  les  cellules  de  ces  religieuses 
«  sont  tapissées  des  gravures  de  l'ancienne  dynastie,  procès,  mort, 
«  famille  de  Louis  XVI,  etc.  »  «  Le  ministre  fait  prendre  des  renseigne- 
ments exacts  L  » 

263.  —  Marseille.  Joueurs.  Jugement.  —  Le  2G  septembre  dernier, 
on  saisit  à  Marseille  une  banque  de  jeu  de  hasard,  soutenue  par  l'ins- 
pecteur de  police  de  la  mairie  Prestavery  (Bulletin  du  6  octobre)  (19). 
Le  20 de  ce  mois,  le  tribunal  a  condamné  dix  individus  de  cette  société, 
du  nombre  desquels  Prestavery,  à  dix  jours  de  prison  et  1.000  francs 
d'amende  solidairement. 

264.   —    ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Toulouse.  Détails  sur  Barbet,  signalé  par  Pardaiilan  comme  agent  royaliste. 

Besançon.  Mormot  assassiné  par  son  fils,  qui  est  fou. 

Prisonniers  de  guerre.  143G  prussiens  envoyés  à  Auxerre  ;  34  officiers  suédois  en- 
voyés à  Longwy  et  708  soldats  à  Reim-. 

Arras.  Evasion  de  Fulipasen,  prisonniers  anglais. 

Boulogne.  L'individu  ayant  fait  des  propositions  à  Dunkerque.  a  un  officier  de 
marine    260;,  se  nomme  Duranton  et  parait  fou. 

Cher.  Gressin  (214),  receleur  de  conscrits,  a  payé  l'amende  et  a  été  écroué. 

Vannes.  Un  douanier  tire  sur  un  bateau  qui  voulait  l'éviter. 

Hérault.  6  déserteurs  se  font  livrer  des  vivres  et  blessent  un  individu. 

Attaques.  3  brigands  dévalisent  un  négociant  sur  la  route  d'Acqui  à  Novi.  —  3 
soldats  assassinent  sur  la  route  Lever,  marchand  d'Auxerre. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Mounier  a  tenté  d'assassiner  son  père.  — Suicides  : 
Doucet;  Dubasty.  —  Bourse  :  rentes,  76  fr. ;  banque,  1241  fr.  25.  —  Arrestations  : 
9  conscrits,  7  voleurs,  33  vagabonds. 

Pièce    annexée  au  Bulletin 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  31  décembre. 


BULLETIN  DU  VENDREDI  2  JANVIER  1807 

265.  —  Paris.  Jeux.  Club  dit  des  princes2.  —  (253)...  MM.  de  Castel- 
lane  et  Livry,  chefs  de  cette  réunion,  ont  d'abord  promis  qu'on  n'y 
jouerait  à  l'avenir  ni  le  creps  ni  aucun  autre  jeu  de  hasard.  Ils   ont  été 

1.  La  dernière  phrase  est  ajoutée  par  Fouché. 

2.  L'article  commence  par  rappeler  ce  qui  a  élu  dit  au  Bulletin  du  29  décembre 
1806  (253). 


106  LA   POUCE   SECRÈTE  DU  PREMIER  EMPIRE 

observes  et  on  a  constaté  que  ces  jeux  y  étaient  continués.  Le  ministre 
a  ordonné  au  préfet  de  police  de  faire  fermer  ce  club. 

266.  —  Mayence.  Rapport  du  préfet.  —  Par  une  lettre  du  27  dé- 
cembre, le  préfet  du  Mont-Tonnerre  donne  avis  que  des  troubles  sont 
survenus  dans  la  Hesse  et  qu'on  y  a  envoyé  tous  les  détachements  qui 
se  trouvaient  à  Mayence,  avec  de  l'artillerie.  Point  d'autres  détails.  — 
La  même  lettre  porte  que  des  militaires,  et  principalement  des  gen- 
darmes d'ordonnance,  se  réunissent  dans  un  café  de  cette  ville  et  y 
jouent  à  la  bouillotte.  Il  y  a  eu  des  pertes  considérables.  Le  préfet  a 
défendu  ce  jeu.  Il  assure  que  son  ordre  est  exécuté. 

267.  —  Lyon.  Lettres  anglaises.  —  Le  commissaire  général  de  police 
à  Lyon  écrit,  à  la  date  du  23  décembre,  qu'on  vient  de  recevoir  dans  cette 
ville  deslettres  de  Londres,  du  1er  décembre.  Elles  avaient  été  envoyées 
en  Portugal  et  Espagne,  à  des  correspondants  qui  les  avaient  mises 
sous  enveloppes  et  elles  portaient  les  timbres  de  Lisbonne,  Barcelone, 
Ferrol,  etc. 

268.    —     ÉVÉNEMENTS     DTVERS 

Boulogne.  On  signale  de  Dunkerque  un  convoi  anglais  de  150  voiles,  escorté  par 
des  vaisseaux  et  des  frégates. 

Escaut.  Le  tribunal  condamne  à  6  mois  de  prison  Schepen  pour  contrebande. 

Percepteurs.  Le  receveur  de  la  Roer  dont  on  avait  signalé  l'attaque  (241)  paraît 
avoir  simulé  un  vol.  —  Un  percepteur  de  la  Manche  dit  avoir  été  dévalisé  sur  la 
route. 

Versailles.  Suicide  de  Fouquet. 

Rapport  du  préfet  de  police.  2  incendies.  —  Bourse  :  rentes  76  francs  ;  banque, 
1240  francs.  —  Arrestations  :  2  déserteurs,  2  conscrits,  1  voleurs,  2  escrocs,  1  filou, 
16  rôdeurs  de  nuit,  12  vagabonds,  1  fou. 

Milan.  Les  deux  escrocs,  qui  ont  escroqué  les  frères  Emeric  et  voyagé  avec 
Mn,e  Porcia,  sont  Gavedel  et  Payan  (II.  1515)  ;  Gavedel  a  été  arrêté  à  Milan  ;  Payan 
a  été  à  Venise,  avec  Mme  Porcia,  et  s'est  présenté  chez  Bonafons,  correspondant  des 
frères  Emeric  ;  il  est  àNaples. 

Florence.  M.  d'Aubusson  dit  queMmede  Prié  (133J  est  toujours  à  Florence,  chez  elle 
malade,  gardée  par  un  sous-officier. 

Pièces  annexées  au  Bulletin. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  1er  janvier. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  2  janvier. 


BULLETIN  DU  SAMEDI  3  JANVIER  1807 

269.  —  D"fi  Groult,  se  disant  fille  de  Louis  XVI.  —  Le  grand  juge 
communique  au  sénateur  ministre  une  lettre  du  président  du  tribunal 
de  Lisieux,  dont  voici  l'extrait  :  «  Une  fille,  née  à  Versailles,  demeurant 
«  depuis  longtemps  à  Lisieux,  sous  le  nom  de  Groult,  répandait  dans 
«  les  sociétés  qu'elle  fréquentait  qu'elle  était  fille  de  Louis  XVI  et  de  la 
«  reine.  Les  autorités  ne  s'en  occupaient  pas.  Elle  vient  d'entreprendre 
«  une  action  judiciaire  pourconslaler  son  état.  Comme  majeure,  pre- 
«  nant  le  nom  La  Cauvillère  et  se  disant  fille  du  roi  et  de  la  reine,  elle 
«  a  cité  devant  le  juge  de  paix  M.  Milcent,  procureur  impérial,  en  déli- 
«  vrance  des  titres  de  famille,  portraits  enrichis  de  diamants,  du  roi,  de 
«  la  reine  et  d'elle-même,  ainsi  que  d'autres  bijoux  précieux,  le  tout  de 


l;i  l.l.KTIX   DU  SAMEDI   .'i  JANVIER    1807  !l>7 

«  valeur  intégrale  d'un  million.  Elle  a  dit  que  tous  ces  objets  avaienl 
a  été  confiés  par  la  reine  à  la  veuve  Groult,  pourles  lui  remettre  à  sa 
«  majorité  et  que  cette  femme  avail  transmis  ce  dépôt  à  M.  Milcent, 
«  il  y  a  environ  dix  ans.  M.  .Milcent  a  paru  devant  le  jugede  paix.  Il  n'a 
•  pas  formellement  désavoué,  mais  a  demandé  qu'avant  tout  cette  «  fille 
«  pritson  vrai  nom,  sonétatcivil,  leseuldontelleétaiten  possession,  fille 
«  de  feu  Louis  Groult  •  el  de  dame  «  Saflrey  Bos  L'abbé  ».  On  a  dressé 
«  procès-verbal  de  non-conciliation.  Cette  fille,  sous  le  nom  de  La  Cau- 
«  villere.  a  donné  requête  au  président,  tendant  à  ce  qu'il  lût  enjoinl  au 
«  sieur  Toustain,  avoué,  d'occuper  pour  elle  contre  le  procureur  impé- 
«  rial.  »  Le  président  demande  s'il  doit  autoriser  cette  poursuite. 

270.  —  Liège.  Conscription.  Escroqueries.  —  Le  lli  décembre,  le 
tribunal  correctionnel  de  Liège  a  acquitté  et  mis  en  liberté  trois  chirur- 
giens, Delvaux,  Vedrinne,  Couchaire,  accusés  d'escroqueries  envers  des 
conscrits  (Bulletin  du  .'KM  (260).  Le  préfet  de  l'Ourthe  écrit,  à  la  date  du 
31,  que,  par  une  ordonnance  ultérieure,  le  directeur  du  jury  près  le 
même  tribunal  a  pareillement  mis  en  liberté  le  sieur  Destaville,  arrêté 
après  le  dernier  tirage.  Il  tenait,  à  Liège  bureau  ouvert  pour  offrir  «les 
exemptions  de  service  à  dix  ou  douze  louis,  dont  trois  d'avance.  Pour 
que  les  conscrits  auxquels  il  promettait  des  réformes  parussent  malades 
à  la  visite,  il  les  engageait  à  boire  du  vinaigre,  du  petit  lait,  etc.  Ces 
faits  étaient  constatés  par  plusieurs  déclarations  (Bulletin  du  8  octobre) 
(31).  —  L'affectation  de  ce  tribunal  à  rendre  libres  ces  divers  escrocs  à 
l'approche  du  tirage  de  1807  n'a  pour  but,  suivant  la  lettre  du  préfet, 
que  de  manifester  le  sentiment  de  leur  indépendance.  On  avait  dénoncé 
précédemment  à  ce  tribunal  quatorze  délits  de  la  même  nature.  Un  seul 
avait  été  puni  légèrement.  Le  préfet  pense  que  le  sieur  Destaville,  dont 
le  commerce  scandaleux  était  public,  aurait  dû  garder  prison  jusqu'à 
ce  que  le  tirage  prochain  fùtachevé  et  qu'il  conviendrait  de  l'y  réintégrer 
par  mesure  administrative.  «  Le  ministre  ordonne  la  réintégration  en 
prison  *.   » 

271.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  Les  marchands  disentque  le 
jour  de  Tan  ne  leur  a  pas  procuré  autant  de  débit  que  le  précédent. 
Cependant  le  peuple  a  fait  beaucoup  de  dépenses  en  comestibles.  —  La 
Bourse  a  été  très  active.  Les  noms  pour  les  transports  de  rentes  ont  paru 
nombreux.  Il  en  est  résulté  une  hausse  sensible.  Rentes  :  76  fr.  80; 
actions,  1247  fr.  50.  —  Pendant  le  mois  de  décembre,  le  nombre  des 
déserteurs  ou  conscrits  arrêtés  a  été  de  139  ;  celui  des  enrôlés  pourles 
dépôts  coloniaux  de  40.  —  Arrêtés  hier  :  7  conscrits,  4  voleurs,  1  forçat 
évadé,  6  vagabonds,  2  rôdeurs  de  nuit. 

272.  —   ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Polcaro  Scécillon.  Depuis  les  révélations  de  fiertin  (210),  Eoyer  a  fait  arrêter  les 
deux  Dubouays  (249);  on  a  arrêté  aussi  Polcaro  et  Scécillon  ;  aucune  correspondance 
sur  eux. 

Maine-et-Loire.  Le  préfet  demande  que  faire  de  Lamotte,  vagabond,  commettant 
des  escroqueries,  se  disant  sorcier,  répandant  de  fausses  nouvelles  sur  S.  M.  :  «  Le 
retenir  en  détention  -.  » 

Ordres  du  Ministre.  En  liberté  en  surveillance  :  Duflos  (207)  (sa  femme  a  obtenu  sa 

1.  Phrase  ajoutée  par  Fouché. 

2.  Mots  ajoutés  par  Fouché. 


108  LA    TOLICE   SECRÈTE  DU    PREMIER    EMPIRE 

liberté).  —  Détenir  2  mois,  puis  en  surveillance  sous  caution  :  Pinsard  (excitation  à 
des  militaires  pour  ne  pas  rejoindre).  —  Détenir  2  mois  :  Maltais  (port  illégal  de  la 
légion  d'honneur).  —  Détenir  jusqu'à  plus  ample  information  ;  Le  Court  (royaliste, 
propos).—  Détenir  j.  n.  o.  :  26  voleurs,  vagabonds,  escrocs,  etc.,  dont  iO  femmes 
(non  susceptibles  de  jugement). 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  3  janvier. 

BULLETIN   DU  LUNDI  5  JANVIER    1807 

273.  —Paris. Grande  Armée.  —  Les  bruits  sur  le  grand  nombre  des 
malades  dans  l'armée  impériale  n'ont  pas  eu  beaucoup  de  consistance 
et  n'ont  pas  passé  le  cercle  de  gobe-mouches,  mais  il  n'en  est  pas  de 
même  en  ce  qui  concerne  la  difficulté  des  subsistances, et  il  est  certain 
qu'il  est  arrivé  beaucoup  trop  de  lettres  de  la  Grande  Armée  qui  ont 
répandu  et  propagent  journellement,  sur  ce  sujet, des  impressions  défa- 
vorables. Le  langage  et  les  dispositions  de  la  légation  autrichienne,  à 
Paris, donnent  lieu  de  croire  que  le  cabinet  de  Vienne  se  laisse  entraî- 
ner aux  suggestions  de  nos  ennemis.  Cette  information,  puisée  ici, dans 
la  légation,  peut  être  regardée  comme  certaine. 

274.  _  Rapport  du  préfet  de  police.  —  Le  bal  de  samedi  a  été  aussi 
peu  nombreux  que  les  précédents;  la  recette  n'a  produit  que  1.000  francs. 

On  a  donné  le  2,    à  l'Opéra,    V Inauguration  du   Temple  de  la   Vic- 

toire.  Cette  pièce,  tout  à  la  gloire  de  Sa  Majesté  et  de  ses  armées,  a 
été  vivement  applaudie.  Elle  consiste  principalement  en  un  chant  triom- 
phal, composé  par  M.  Baour-Lormian.  La  musique  est  de  M.  Persuis. 
Le  même  jour,  on  a  donné  à  Louvois  une  nouvelle  comédie  en  un 
acte  et  en  vers,  intitulée  :  les  Trois  rivaux  ou  chacun  sa  manière.  Elle  a 
réussi.  On  a  nommé   Fauteur,  demandé  par  acclamation  :  M.  Maurice. 

Le  3,  une  nouvelle  pièce  en  un  acte  et  en  vers  intitulée  :   le  Parleur 

contrarié  a  eu  le  même  succès  auThéàtre  Français.  On  a  nommé  l'auteur: 
M.  Delaunay.  —  Les  engagements  du  commerce  pour  le  31  décembre 
ont  été  remplis  avec  difficulté.  Les  cours  ont  éprouvé  une  légère  baisse 
à  la  Bourse  de  samedi.  Rentes,  76  fr.IO;  actions  1.245  fr.  —  Arrêtés  : 
1  déserteur,  1  conscrit,  9  voleurs,  1  escroc,  17  rôdeurs  de  nuit,13  men- 
diants. 

275.     —    ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Prisonniers  de  guerre.Lo.  dépôt  de  Phalsbourg  est  supprimé;  on  transférera  ailleurs 
les  486  prisonniers  prussiens  ;  659  sont  envoyés  à  Troyes. 

Conscription.  Sture  :  Capelle  et  Piau  ont  commis  des  faux.  —  Doire  :  un  maire  est 
accusé  de  délits  pour  la  conscription. 

Grenoble.  Propos  séditieux  tenus  par  Chapot  :  on  le  recherche. 

Toulon.  Cervoni  a  mis  aux  arrêts  de  rigueur  deux  officiers  d'Isenbourg  qui  ont 
insulté  des  particuliers  au  théâtre. 

Morbihan.  Meurtre  de  2  habitants  par  Leclerc,  lieutenant  des  douanes. 

Wantes.  <>n  prévienl  Moncey  que  ::  gendarmes  ivres  ont  maltraité  un  ouvrier. 

Maine-et-Loire.  Les  habitants  ont  arrêté  un  déserteur  complice  de  l'assassinat 
,I'UII  gendarme  [258  .  Une  bande  de  In  déserteurs  est  signalée  en  Deux-Sèvres. 

Metz.  Duel  entre  jeunes  gens  :  querelle  au  théâtre. 

Melim.  Suicide  de  Perronnet. 

Marin  suspect.  Deux  corsaires  ont  pris  un  navire  anglais  sur  lequel  se  trouvait 
Guraudel,  marin,  de  Lannion. 


BULLETIN    DU   MARDI    0  JANVIER   1807  100 

Pau.  Nouvelles  d'Espagne.  Mouvements  de  troupes;  lepriuce  des  Asturies  va  épou- 
ser la  princesse  de  Portugal,  sa  nièce. 

Attaques.  Basses-Alpes  :  2  inconnus  dévalisent  :>  voyageurs  sur  la  roule.  —  Ma- 
rengo  :  Valentino  et   2  autres  brigands  dévalisent  2  voyageurs. 

Haut-Rhin.  Gulwiller  distribue  de  la  fausse  monnaie:  arrêté. 

Ordre*  du  Minisire.  En  liberté  en  surveillance  :  Lefranc  (119]  (accusé  d'avoir  accom- 
pagné Guillevii-  avant  el  après  l'enlèvement  de  l'évêque  de  Vannes;  pas  prouvé;  on 
le  gardait  à  vue  dans  sa  maison  ;  les  habitants  le  réclament).  approuvé  le  pré- 
fet qui  a  ordonné  de  désarmer  les  membres  de  la  famille  Beffroi  de  Beaurepaire  et 
ordre  de  les  surveiller  (violences,  assassinat  commis  par  eux).  —  Vérifier  si  Verneur 
(1.  350)  est  le  même  qu'un  individu  de  ce  nom  employé  eliez  le  payeur  de  la  marine 
à  Rochefort. 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  5  janvier. 


BULLETIN  DU  MARDI  G  JANVIER  1807 

276.  —Seine-Inférieure.  Garde  nationale.  —M. le  général  Canclaux 
a  communiqué  à  Son  Excellence  le  sénateur  ministre  l'état  des  officiers 
principaux  de  la  garde  nationale  de  la  Seine-Inférieure.  Son  Excellence 
le  minisire  de  l'Intérieur  a  été  de  suite  invité  (25  décembre)  de  ne  point 
arrêter  définitivement  ce  travail  sans  avoir  pris  communication  des 
renseignements  qui  existaient  contre  plusieurs  des  personnes  désignées. 
Le  ministre  de  l'Intérieur  a  répondu,  le  26,  qu'il  avait  expédié  les  bre- 
vets depuis  huit  jours,  mais  qu'il  écrivait  au  préfet  de  Rouen  d'en  sus- 
pendre la  délivrance,  s'il  était  encore  temps.  Le  30,  ce  même  ministre 
informa  le  ministre  de  la  police  que  le  préfet  de  Rouen  insiste  pour 
que  la  totalité  des  officiers  présentés  soient  nommés  sans  délai;  les 
brevets  expédiés  ont  été  délivrés,  mais  comme  ils  n'ont  rapport  qu'à 
la  partie  qui  doit  être  envoyée  sur  les  côtes  (1.800  hommes»,  Son 
Excellence  le  ministre  de  l'Intérieur  ne  complétera  ce  travail  pour  le 
reste  qu'après  avoir  reçu  les  notes  promises  par  le  ministre  de  la  poli- 
ce. Le  sénateur  ministre  les  transmet  aujourd'hui  à  son  collègue.  En 
voici  la  substance  :  Le  Loreux  (adjudant  de  légion)  était  dans  la  der- 
nière rébellion  de  l'Ouest,  en  l'an  VIII,  envoyé  de  Londres,  commissaire 
général  des  princes  Bourbon  près  les  armées  dites  royales,  en  résidence 
au  quartier  de  Georges  ;  il  a  exercé  ses  pouvoirs  jusqu'au  temps  de 
l'amnistie  ;  il  avait  aussi  les  provisions  d'intendant  pour  la  Normandie. 
Henry  de  Bourbelles,  adjudant  de  région,  a  logé  et  soustrait  à  la  gen- 
darmerie, en  l'an  X,  le  nommé  Tamerlan,  voleur  de  diligences,  qui, 
depuis,  a  été  exécuté  avec  Georges  ;  il  est  marié  à  une  anglaise.  Raoul 
de  Bourbelles,  mis  en  jugement  à  la  commission  d'Amiens,  comme 
embauchant  pour  les  chouans.  Malartic,  adjudant  général  de  Bourmont, 
n'ayant  aucune  propriété,  n'étant  point  né  ni  domicilié  dans  le  pays  ; 
il  s'y  trouve  momentanément  en  surveillance,  chez  une  de  ses  parentes, 
depuis  que  M.  de  La  Trémoille,  chez  lequel  il  a  passé  une  partie  de 
l'année,  est  allé  aux  Pyrénées.  Malartic  est  désigné  commandant  de 
cohorte  dans  l'arrondissement  de  Dieppe.  D'Anceaume  d'IIodeng,  adju- 
dant de  cohorte,  a  servi  dans  les  chouans  et  a  recruté  pour  eux;  esprit 
inquiet,  remuant,  audacieux;  l'opinion  publique  l'accuse  d'un  meurtre. 
Sans  propriété.  Montmorin,  Tourneroche,  Martin  d'Auvillers,  agents  de 
a  correspondance  anglaise,  les  deux  premiers  compromis  avec  Troche 


UO  LA  POLICE   SECRETE    DU    PREMIER  EMPIRE 

et  acquittés  comme  lui  en  l'an  VIII,  pour  l'affaire  du  bois  de  Sée,  où 
ils  ont  favorisé,  à  main  armée,  le  débarquement  de  La  Maisonfort,  expé- 
dié de  Londres.  Montmorin,  dont  le  vrai  nom  est  Le  Seigneur,  est 
signalé  depuis  dix  ans  comme  un  homme  taré,  prêt  à  se  vendre  à  qui 
veut  l'acheter. On  ne  parlepasici  de  M.  Tougarde-Boisrozai  et  de  Lillers, 
tous  deux  chefs  de  légion  ;  le  premier,  protecteur  déclaré  d'un  journa- 
liste factieux,  chassé  de  Rouen;  le  second,  qui  a  gagné  onze  cents  louis 
dans  la  partie  où  l'anglais  Dawn  a  perdu  5  à  6.000  louis  (253).  —  En 
général,  les  intelligences  de  Malet  dans  cette  partie  de  la  côte  pour  la 
correspondance  anglaise,  les  facilités  que  Georges  et  ses  complices  ont 
trouvées  pour  former  leur  ligne  sur  Paris  et  les  pratiques  par  lesquelles 
Bouvet  de  Lozier  (de  son  aveu)  s'y  était  assuré  un  nombre  de  partisans 
prêts  à  agir  en  cas  de  succès  des  conjurés,  toutes  ces  circonstances 
exigeaient  dans  le  choix  des  officiers  de  la  garde  nationale  une  atten- 
tion plus  éclairée  et  plus  ferme  que  ne  le  comporte  l'examen  de  l'auto- 
rité locale.  Du  reste,  le  sénateur  ministre  se  plaît  à  reconnaître  qu'il  y 
a  dans  les  nominations  faites  un  bon  nombre  de  personnes  très  propres 
à  inspirer  la  confiance  et  à  seconder  utilement  les  vues  de  Sa  Majesté. 
277.  —  Poitiers.  Conscription.  —  L'évêque  de  Poitiers  écrit  qu'il 
s'est  concerté  avec  les  autorités  administratives  pour  faire  lire  aux 
prônes,  dans  toutes  les  églises  de  son  diocèse,  une  circulaire  à  tous  les 
prêtres  de  son  clergé  sur  la  conscription.  Le  jour  même,  les  maires 
feront  connaître  les  ordres  qui  leur  seront  adressés  pour  la  prochaine 
levée. 

278.  —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Paris.  Menu  dit  Faublas,  arrêté  pour  port  illégal  de  la  légion  d'honneur  ;  détails 
sur  lui  ;  il  a  été  secrétaire  de  Le  Breton  et  de  Saint-Laurent  ;  il  avoue  sa  faute  et  est 
détenu  à  La  Force. 

Toulon.  Cervoni  signale  l'assassinat  du  sergent  Rogliani  par  des  canonniers  et 
ouvriers  de  la  marine. 

Verdun.  Wirion  signale  la  fuite  de  Parrock,  prisonnier  anglais,  domestique  de 
Grant,  qui  était  lié  avec  la  fille  Croisilie  (maîtresse  de  Grant,  puis  de  M.  d'Ossuma, 
espagnol  connu  alors  sous  le  nom  de  Smith). 

Sture.  Conscription.  Gapelle  et  Piau  (275),  commis  du  bureau  militaire  du  préfet, 
ont  commis  beaucoup  d'abus,  avec  la  complicité  de  Garcssi,  qui  est  mort:  trois 
maires  sont  compromis. 

A lexandrie.  Menou  annonce  que  Gangiasso,  lieutenant  de  Mayno  et  chef  de  sa 
bande,  a  été  tué  dans  un  combat  ;   le  commissaire  de  police  Lombardi  a  bien  servi. 

Nantes.  Le  nouveau  préfel  est  installé;  il  a  fait  arrêter  Bazin  :  vente  de  faux  pas- 
seports  et  de  congés  aux  réfractaires. 

Dieppe.  2  corsaires  prennent  un  navire  de  commerce  anglais,  dont  le  capitaine  dit 
qu'on  a  répandu  en  Angleterre  le  bruit  de  la  mort  de  S.  M. 

.  Arrestation  de  Barrère,  conscrit,   ayant  de   faux    papiers    qu'il  dit  tenir  de 
Laborde,  instituteur. 

Lot-et-Garonne.  A  inconnus  attachent  cl  dévalisent  sur  une  roule  Sidon,  colpor- 
teur. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Quentin  a  empoisonné  sa  domestique.  —  Incendie.  — 
Suicides  :  de  Varlot  ;  d'une  femme.  —  Bourse  active  ;  ln-uit  d'une  victoire  sur  les 
ru  es;  rentes,  76  fr.  25  ;  banque,  122"..  —  Arrestation  de  Audollent,  qui  a  fait  de 
fausses  traites  sous  le  nom  Desjardins  et  escroqué  Bruley.  —  Arrestations  :  2  cons- 
crits, I  voleur,  i  rôdeurs  de  nuit,  1  vagabond,  1  fou. 

ttti  (245),  intimement  lié  avec  Taylor,  arrêté  à  Gassel  par  ordre  du 
général  Lagrange.  Ses  papiers  prouvent  qu'il  est  ennemi  de  S.  M.  et  qu'il  colporte 
îles  libelles  anglais.  On    a    trouve  .lie/  lui    une  brochure    allemande    Geheime  Ges- 


BULLETIN    DU    MERCnF.DI    7    JANVIER    1807  111 

chichte  des  neuen  franzôsichen  Hofen,   qui   est  la  traduction  d'un  ouvrage  anglais 
publié  en  1806  :  The  secret  history  of  the  court  and  cabinet  of  Sainl-Cloud.  Détails. 

Pièce  annexée  au  Bulletin 
Rapport  de  la  préfecture  de    police,  du  6  janvier. 


BULLETIN  DU  MERCREDI  7  JANVIER  1807 

279.  —  Morbihan.  Tentative  de  l'ennemi.  —  Par  une  lettre  du  5  de 
ce  mois,  M.  le  maréchal  Moncey  annonce  que,  la  nuit  du  23  décembre, 
quelques  anglais  out  débarqué  d'une  cbaloupe,  prés  le  Fort  neuf,  en 
Morbihan,  enlevé  la  pièce  de  canon  qui  protégeait  le  passage  de  Belle* 
Isle  à  Quiberon,  ainsi  que  l'affût,  et  jeté  les  boulets  à  la  mer.  Celte 
pièce  n'était  gardée  que  pendant  le  jour.  —  Nota.  Le  sénateur  ministre 
n'a  reçu  aucun  avis  de  cet  événement. 

280.  —  Anvers.  Cominuication  avec  l'Angleterre1.  —  ...  On  présume 
que,  si  l'avis  donné  à  Roulogne  était  exact,  il  n'a  pu  porter  que  sur  les 
sieurs  Magnin  et  Lacoste  et  que  l'étranger  venu  sous  le  nom  de  Tollens 
serait  le  frère  ou  le  beau-frère  de  l'un  deux.  Le  préfet  ajoute  que  la 
communication  avec  l'Angleterre  est,  en  effet,  très  fréquente,  mais  qu'il 
est  impossible  de  l'éviter,  parce  qu'elle  se  fait  par  la  Hollande,  où  elle 
est  continuelle  et  paraît  tolérée.  —  Nota.  Des  lettres  de  Hollande,  récem- 
ment écrites  à  des  négociants  de  Paris,  portaient  que  le  roi  y  est  géné- 
ralement aimé,  parce  que  SaMajesté  ne  met  aucun  obstacle  au  commerce 
avec  l'Angleterre. 

281.  —  Metz.  Conscription.  Escroquerie.  Jugement. —  H  y  a  eu  à 
Metz,  au  dernier  tirage,  beaucoup  d'intrigues.  On  a  fait  des  marchés 
avec  des  conscrits  ou  leurs  parents  dans  la  salle  même  de  la  préfecture. 
Le  sénateur  ministre  a  chargé  le  préfet  de  lui  rendre  compte  de  tous 
les  jugements  qui  interviendraient  contreles  escrocs  signalés  ettraduits 
aux  tribunaux  {Bulletins  des  17  septembre  et  8  décembre)  (IL  1542  et 
III.  198).  Le  préfet  écrit,  à  la  date  du  2  janvier,  que  le  tribunal  correc- 
tionnel de  Metz  vient  de  condamner  deux  gendarmes,  Ponsinet  et  Sche- 
neider,  à  100  francs  d'amende  et  six.  mois  de  prison,  et  le  sieur  Flo- 
rentin, ofticier  retiré,  à  un  an  de  prison  et  1.000  francs  d'amende.  Les 
autres  procédures  se  continuent. 

282.  —  Extérieur.  Hambourg.  Butler-.  —  Le  sieur  Butler,  émigré, 
ancien  agent  des  princes  et  adjoint  de  Dutheil.  ayant  été  chassé  de 
Londres  pour  escroquerie,  par  ordre  du  ministèrebritannique  et  malgré 
les  pressantes  sollicitations  du  comte  d'Artois,  qui  a  paru  s'intéresser 
vivement  à  cet  agent,  il  s'est  réfugié  à  Altona.  Le  sénateur  ministre 
en  ayant  eu  avis,  a  invité  M.  Bourrienne  à  le  faire  arrêter.  Il  l'a  été  à 
Hambourg,  le  7  novembre  {Bulletin  du  19)  (146).  Le  29  du  môme  mois, 
Son  Excellence  a  écrità  M.  Bourrienne  de  l'envoyer  à  Paris  avec  les  pré- 
cautions convenables  pour  qu'il  ne  pût  s'évader  en  route.  Son  Excel- 
lence a  fait  part  de  cette  mesure  à  M.  le  maréchal  Moncey  et  l'a  invité  à 
donner  les  ordres  les  plus  précis  pour  que  les  gendarmes  qui   seraient 

4.  L'article  commence  par  rappeler  l'article  sur  Anvers  {Bulletin  du  9  décembre) 
(201).  Le  fonctionnaire  dont  ils'agit  doit  être  Magnin  ou  Lacoste,  qui  ont  passé  3jours 
à  Anvers,  où  a  été  en  même  temps  un  étranger   sous  le  nom  de  Tollens. 

2.  Dans  ce  Bulletin  le  nom  est  écrit  Butllcr. 


Il  2  LA  POLICE   SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 

chargés  de  l'escorter  jusqu'au  ministère  ne  lui  permissent  aucune  com- 
munication. Voici  l'extrait  de  la  réponse  de  M.  Bourrienne,  en  date  du 
29  décembre  :  «  Butler  est  parti  avant-hier  pour  Paris.  J'ai  cru  inutile 
«  de  le  faire  escorter,  parce  que,  clans  les  nombreuses  conversations 
«  que  j'ai  eues  avec  lui,  je  me  suis  convaincu  qu'il  était  disposé  à  ser- 
«  vir  la  police  et  à  se  venger  de  ses  ennemis  à  Londres.  Il  a  demandé, 
«  pour  pouvoir  être  utile,  d'être  conduit  au  Temple àson  arrivée  àParis. 
«  J'ai  chargé  le  commandant  de  Valenciennes  de  le  faire  escorter  par 
«  un  gendarme.  » —  Nota.  Le  sénateur  ministre  avaitadressé  àM. Bour- 
rienne une  note  desprincipaux  faits  sur  lesquels  Butler  devait  être  inter- 
rogé, M.  Bourrienne  a  communiqué  à  Son  Excellence  la  déclaration  que 
Butler  lui  a  remise  par  écrit.  On  n'y  voit  que  des  faits  anciens  et  sans 
intérètqueButlersavait  être  connus  depuislongtemps.  Il  a  dit  que  sa  der- 
nière mission  avait  consisté  dans  un  voyage  à  Boulogne,  en  1800,  pour 
remettre  des  fonds  à  M.  de  Coigny  et  activer  la  correspondance  tenue 
par  l'abbé  d'Egrigny  ;  qu'il  était  retourné  en  Angleterre  au  moisdejuillet 
1800  et  que,  depuis  cette  époque,  il  ne  s'était  exactement  mêlé  de  rien. 
Il  enrésulteraitqu'il  ne  peut  être  d'aucune  utilité.  On  sait,  au  contraire, 
qu'il  a  servi  jusqu'à  son  expulsion  d'Angleterre  et  on  ne  peut  attribuer 
qu'à  son  activité  le  zèle  avec  lequel  le  comte  d'Artois  a  demandé  qu'on 
le  laissât  en  Angleterre.  Il  est  plus  probable  qu'il  a  conservé  à  ce  prince 
l'attachement  qu'il  lui  avait  toujours  montré,  lui  devait  même  de  la 
reconnaissance.  On  est  donc  porté  à  croire  qu'il  n'a  cherché  qu'à  obtenir 
sa  liberté  à  Hambourg.  Le  résultat  sera  bientôt  connu. 

283.  —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Prisonniers  prussiens.  450  envoyés  de  Nancy  à  Troyes.  —  Schumacher  est  autorisé 
à  aller  à  Saar-Union. 

Verdun.  Ramsay  a  obtenu  que  son  fils,  âgé  de  13  ans,  fût  admis  au  dépôt  comme 
aspirant,  avec  le  traitement  :  il  a  ce  grade  dans  la  marine  anglaise.  —  Elîectif  :  859. 

Brest.  Darras  (180).  Le  ministre  de  la  marine  a  ordonné  de  l'incorporer  dans  un 
bataillon  colonial. 

Lyon.  Faillite  de  la  maison  Belz.  —  11  n'y  a  pas  de  troupes  dans  le  département  ; 
la  tranquillité  règne. 

Aude.  Arrestation  d'un  étranger  disant  se  nommer  Essem  et  être  autrichien. 

Haute-Saône.  Incendie  allumé  cbez  Ruffler  à  Mollans  :  depuis  3  ans  il  y  a  eu  dans 
ce  village,  20  incendies  analogues,  sans  qu'on  puisse.en  découvrir  les  auteurs. 

Rapport  du  préfet  depolice.  Tentative  de  suicide  de  !a  femme  de  Mille.  —  Bourse 
active  ;  rentes,  76  fr.  50  ;  banque,  1232  fr.  50.  —  Arrestations  :  6  conscrits,  8  voleurs, 
1  rôdeurs  de  nuit,  3  mendiants,  1  fou. 

Paris.  Viagers.  Sur  38,  31  existent,  2  sont  morts,  S  inconnus. 

Faits  divers.  Suicide  d'Isnard,  à  Toulon.  —  Incendie  d'un  village  :  Sarre.  —  Arres- 
tation de  Vernay  pour  fausse  monnaie  :  Loire. 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  1  janvier. 

BULLETIN  DU  JEUDI  8  JANVIER  1807 

284.  —  Camp  volant.  —  Extrait  d'une  lettre  du  général  Boyer,  du 
4  janvier  :  «  La  nuit  du  premier  de  ce  mois,  j'ai  fait  cerner  quelques 
«  maisons  de  la  partie  de  Berric,  où  j'avais  appris  que  Billy  et  Pour- 
ce  chasse  *  se  trouvaient,   notamment  celle  du  nommé  Bourbasques.  Cet 

1.  Mot  écrit  ici  Poulchasse . 


BULLETIN    Hl'    JEUDI   S    JANVIER     1807  il'! 

a  habitant,  s'étant  aperçu  qu'il  y  avait  de  la  troupe, estsorti  et  a  déclaré 
g  au  chef  qu'il  y  avait  dans  sa  maison  deux  hommes  qui  l'avaient  forcé 
«  de  les  loger,  en  le  menaçant  de  le  tuer,  et  que  l'un  d'eux  se  nommait 
«  Billy. Au  même  instant,  ils  sont  sortis  par  une  porte  de  derrière.  L'un 
«d'eux,  que  l'on  assure  être  Billy.  a  déchargé  son  espingole  et  s'est 
«  enfui  à  travers  champs  avec  son  compagnon.  On  leur  a  tiré  six  coups 
«  de  fusil  ;  deux  ont  atteint  Billy,  qui  a  cependant  continué  de  fuir.  Au 
h  jour,  on  a  vu  des  traces  desang.  On  les  a  suivies  jusqu'au  marais  de 
«  Brinimi,où  elles  se  sont  perdues.  On  a  trouvé  dans  les  champs  l'es- 
«  pingoledeBilly,  et,  à  dixpasdecettearme.son  poignardetson  chapeau. 
«  — il  est  malheureux  que  ces  deux  brigands  aient  été  manques.  On 
..  avait  l'espoir  de  surprendre  le  même  jour  Saint-Hilaire,  Vincent  et 
«  Thomas.  Les  recherches  seront  suspendues  pendant  quelques  jours 
«  pour  tâcher  d'obtenir  de  nouveaux  renseignements  sur  les  retraites 
«  qu'ils  choisiront.  » —  Le  général  ajoute  qu'il  va  s'occuper  pendant 
ce  temps  d'observer  tous  les  points  des  quatre  lignes  de  correspondance 
par  les  Côtes-du-Nord,  dont  le  sénateur  ministre  lui  a  adressé  la  carte 
topographique,  avec  désignation  des  maisons  servant  de  gîte  et  d'en- 
trepôt (Bulletin  du  "29  décembre)  (255).—  Nota.  Billy  était  un  des  prin- 
cipaux officiers  deGuillemot.  Bertin  l'a  désigné  comme  l'un  des  cinq 
brigands  qui  ont  enlevé  l'évéque  de  Vannes.  Recherché  à  l'époque  de 
l'affaire  de  Georges,  il  était  retourné  en  Angleterre.  Il  avait  son  do- 
micile avec  sa  mère  dans  une  ferme  de  Berric,  qu'il  faisait  valoir.  La 
découverte  de  ce  brigand  et  de  son  compagnon  dans  une  maison  de 
cette  commune  prouve  que  la  police  secrète  du  général  Boyer  est 
bien  établie,  mais  les  militaires  chargés  de  l'exécution  de  ses  ordres 
n'assurent    pas  assez  le  succès  de  leurs  opérations. 

285.  —  Nord.  Vols.  —  Le  préfet  du  Nord  expose  que,  depuis  quelque 
temps,  il  a  été  commis  beaucoup  de  vols  à  Lille.  Les  principaux  cou- 
pables sont  connus,  mais  on  ne  peut  acquérir  contre  eux  de  preuves 
légales.  Les  chefs  signalés  sont  :  Moreau,  ancien  militaire,  chef  princi- 
pal de  l'opération  ;  Paul  et  Joachim  Gossart,  frères  ;  Godefroy  ;  Martin. 
Le  préfet  observe  que,  pour  rétablir  la  sûreté  publique  dans  la  ville  de 
Lille,  il  convient  de  prendre  des  mesures  administratives  contre  ces 
cinq  individus.  «  Le  ministre  ordonne  de  les  faire  arrêter  l  .  » 


286.    —   ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Sture.  4  brigands,  déguises  en  gendarmes,  ont  volé  Scagnello  (23*  .  —  3  autres, 
déguisés  de  môme,  ont  dévalisé  Blingino,  en  se  disant  chargés  de  perquisitionner 
chez  lui  pour  trouver  delà  fausse  monnaie.  —  3  autres  brigands  tirent  sur  des  gen- 
darmes qui  arrêtent  l'un  d'eux,  Ghilardo. 

Evénements  maritimes.  Le  Xeplune,  navire  danois,  est  obligé  de  rentrer  à  Calais. 
—  Le  Birmingham,  américain,  échoué.  —  L'Esté,  corsaire  de  Boulogne,  capitaine 
Paulet.a  pris  2  navires  anglais.  — Le  corsaire  L'Etoile,  capitaine  Fourmentin,  avait 
pris  un  brick  anglais,  mais  a  dû  l'abandonner. 

Versailles.  Conscription.  On  espère  devancer  l'épomie  fixée  pour  les  départs. 

Viagers.  Sur  37  du  2e  arrondissement,  2ô  existent,  .s  sont  morts.  3  inconnus. 

Bonnetrille.  Des  arrestations  ont  eu  lieu,  pour  des  rassemblements  de  déserteurs 
(II.  1502)  :  on  a  aussi  arrêté  Dupenloup.  Le  chef  de  brigands  Ringler,  condamné  à 
mort,  a  disparu.  On  a  exagéré  le  nombre  du  rassemblement. 

1.  Phrase  ajoutée  par  Fouché. 

III  8 


114  LA.    POLICE   SECRÈTE    DU    PREMIER  EMPIRE 

Ardèche.  Ordre  d'arrêter  un  aubergiste  qui  buvait  avec  deux  brigands,  qui  ont  pu 
échapper  à  la  gendarmerie. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Tentative  de  suicide  de  Mme  Cholet.  —  Bourse  active  : 
rentes,  71  fr.  ;  banque,  iïAo.  —  Arrestations  :  5  conscrits,  5  voleurs, 1  escroc, 1  faus- 
saire, 3  rôdeurs  de  nuit,  1  vagabond. 

Ordre  du  Ministre.  Reconduire  à  la  frontière  :  Warren  il.  705)  (arrêté  pour  ban- 
queroute frauduleuse,  il  serait  condamné  s'il  passait  en  jugement,  mais  les  parties 
intéressées  ne  veulent  pas  déposer  de  plainte).  —  Détenir  3  mois  :  Guillot,  Tnour- 
min  et  la  femme  Prévost  (colporteurs  non  autorisés,  ont  répandu  de  faux  bruits).  — 
Détenir  j.  n.  o.  :  voleurs,  vagabonds,  etc.  (18,  dont  9  femmes,  non  susceptibles  de 
jugement). 

BULLETIN  DU  VENDREDI  9  JANVIER  1807 

287.  —  Destruction  du  bandit  Cangiasso.  Détails.  — (278)  M.  le 
maréchal  Moncey  communique  le  rapport  détaillé  qui  lui  a  été  adressé 
sur  la  mort  de  Cangiasso  :  «  Le  29,  la  femme  d'un  brigand  de  cette 
u  bande,  nommé  Burolino,  se  présenta  chez  le  commissaire  de  police 
«  Lombardi  et  lui  dit  que  Cangiasso,  Mosso  i  et  son  mari  étaient  dans 
«  une  cassine  près  la  Spinetta.  Elle  offrit  de  servir  de  guide  à  la  force 
«  armée  qui  serait  envoyée  pour  les  arrêter.  Le  chef  d'escadron  de 
«  gendarmerie  Galliot  2  chargea  de  cette  exécution  le  capitaine  de  Bour- 
«  deau,qui  se  porta  sur  le  lieu  avec  les  lieutenants  Dudouit  et  Toscan, 
«  le  maréchal  des  logis  Barochi,  deux  brigadiers  et  onze  gendarmes. 
«  La  femme  Burolino  avait  prévenu  que  les  brigands  n'avaient  que  des 
«  pistolets  ;  point  de  tromblons,  ni  de  carabines.  La  cassine  ayant  été 
«  cernée,  le  gendarme  Mathieu  a  enfoncé  la  porte  d'entrée.  Cangiasso  a 
«  défendu  seul  le  passage.  Il  avait  quatre  pistolets.  11  en  a  tiré  succes- 
«  sivement  douze  coups,  sans  blesser  personne.  Mosso  n'était  occupé 
o  qu'à  charger,  à  mesure  que  Cangiasso  tirait  (on  ne  parle  pas  de  Buro- 
«  lino).Ou  ht  des  dispositions  pour  mettre  le  feu  à  la  cassine.  Cangiasso 
«  tenta  alors  une  sortie.  Il  parut  plusieurs  fois  à  la  porte.  Après  quel- 
ce  ques  coups  de  fusil,  il  fut  atteint  à  la  tête  par  le  gendarme  Clerval.  11 
«  est  mort  la  nuit  suivante,  dans  la  prison  d'Alexandrie,  sans  avoir 
o  voulu  faire  aucune  révélation.  Mosso  a  été  arrêté  dans  une  cave  de 
«  la  même  cassine,  où  il  s'était  réfugié.  Il  est  devant  la  commission 
«  militaire  d'Alexandrie.))  — Le  chef  d'escadron  Galliot  exprime  le  désir 
que  les  trois  officiers  employés  à  cette  exécution  soient  récompensés. 
Il  observe  que  cet  événement  va  infailliblement  faire  cesser  le  brigan- 
dage qui  n'était  soutenu  que  par  Cangiasso;  qu'il  cherchait  même  à  com- 
poser avec  ce  dernier  chef  de  bande  et  àobtenir  sa  soumission,  autorisé 
par  M.  le  général  Menou,  lorsque  la  femme  Burolino  a  procuré  la  cap- 
ture. —  Nota.  On  remarque  que  c'est  également  à  la  Spinetta  que 
Mayno  a  été  surpris  et  a  péri,  après  avoir  tué  le  lieutenant  Gonin  et 
blessé  grièvement  trois  gendarmes  [Bulletin  du  22  avril)  (IL  1031. 
1030). 

288.  —  Mayenne.  Déserteurs.  —Le  préfet  de  Maine-et-Loire  a  donné 
avis  qu'une  bande  de  déserteurs  des  Deux-Sèvres  avait  paru  dans  l'ar- 
rondissement de  Bressuire  {Bulletin  du  5  de  ce  mois)  (275).  Par  une 
lettre  du  7,  M.  le  maréchal  Moncey  confirme  cet  avis  et  donne  les  dé- 

\.  Mol  écril  parfois  Masso. 

2.  Mot  écril  Gaillot. 


BULLETIN    DU    VENDREDI    !>    JANV1EH    J  807  UB 

tails  suivants  :  «  Quatre  ('(inscrits  de  la  Mayenne,  déserteurs,  se  sont 
«  rendus  volontairement.  Ilsunl  déclaré  (ju'ils  avaient  été  arrêtés  comme 
«  réfractaires  et  mis  au  dépôt  de  l'île  de  Ré;  qu'un  détachement  de  ce 
«  dépôt,  dans  lequel  ils  étaient  compris,  ayant  été  mis  en  route  pour 
«  l'armée,  ils  avaient  déserté  près  Lusignan  i  Vienne).  Ils  ont  ajouté  que 
«  ±2  autres  conscrits,  sans  armes,  avaient  également  déserté,  à  l'insti- 
«r  gation  d'un  particulier  de  la  Mayenne,  qu'ils  ont  désigné  »  M.  le 
maréchal  ne  nomme  pas  ce  particulier  et  dit  seulement  qu'on  a  ordonné 
de  l'arrêter;  qu'on  a  également  prescrit  les  mesures  les  plus  actives  pour 
la  recherche  de  ces  25  déserteurs,  qu'on  dit  s'être  jetés  dans  l'arron- 
dissement de  Bressuire, 

289.  —  Hérault.  Situation.  —  Le  préfet  de  l'Hérault  expose  que  les 
communes  de  Cette,  Béziers  et  Lodève  sont  dans  une  situation  inquié- 
tante, par  suite  de  la  stagnation  du  commerce.  Beaucoup  d'ouvriers 
n'ont  aucun  moyen  de  subsistance.  Les  vols  et  les  assassinats  sont  fré- 
quents. Le  préfet  ajoute  qu'il  a  demandé  des  secours  pour  les  indigents 
à  Son  Excellence  le  ministre  de  l'Intérieur. 


290.    —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Gard.  20  individus  armés  enlèvent  aux  gendarmes  Chabert,  conscrit  réfractaire, et 
blessent  le  gendarme  Chapon. 

Pantoise.  Un  gendarme  tue  accidentellement  Laplace  en  le  poursuivant. 

Ardennes.  Arrestation  de  Vadebois  :  injure  à  un  juge  de  paix  et  propos  séditieux. 
(En  marge,  de  Fouché  :  «  Le  ministre  fait  prendre  des  renseignements  sur  cet  indi- 
vidu. ») 

Melun.  Incendie. 

Pô.  4  brigands,  habillés  en  militaires,  dévalisent  un  voyageur. 

Gers.  Arrestation  de  Deyrien  vendant  de  faux  congés  aux  conscrits. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Tentative  de  suicide  de  la  veuve  Carlier.  —  Bourse  ; 
baisse  attribuée  aux  ventes  nombreuses:  rentes,  76  fr.  65;  banque  1233  fr.  7o.  — 
Arrestations  :  6  voleurs,  2  vagabonds,  1  teneur  de  loterie,  1  fou. 

Paris.  Masserano,  ambassadeur  d'Espagne, demande  qu'on  arrête, à  son  arrivée  en 
France,  Picornell,  qui  vient  d'Amérique  avec  Gharton  ou  Chartron  :  jadis  condamné 
à  mort,  puis  gracié,  il  essaye  de  révolutionner  les  colonies  espagnoles;  mesures 
prescrites. 

Toscane.  Renseignements  sur  Bustori  et  Garbino  que  l'on  recherche  toujours.  On 
avait  dit  à  La  Feuillade  de  les  faire  arrêter  (214);  déjà  arrêtés  pour  vagabondage,  ils 
avaient  été  relâchés  sous  caution  de  Ghiesa  et  Venturini  (133).  Résultat  de  l'interro- 
gatoire de  Chiesa. 

Ordres  du  Ministre.  Autoriser  avenir  séjournera  Versailles, chez  sa  femme  :  Tilly- 
Blaru  (émigré  rentré  sans  soumission;  arrêté  pour  propos  (1.291);  grand  dénuement; 
détails).  —  Retenir  j.  n.  o.:  1)  Giovanelli  (arrêté  pour  propos  contre  S.  M.  ;  relâché, 
nouveau  propos)  ;  2)  Raynal  (de  la  Lozère;  très  dangereux;  excite  les  conscrits  réfrac- 
taires «  et  se  fait  suivre  par  des  femmes  de  mauvaise  vie  qui  lui  servent  d'es 
pions.  »);  3)  Juliard  dit  le  Tondu  (détenu  administrativement,  ne  pouvant  passer  en 
jugement  faute  de  preuve  :  les  vols  qui  avaient  cessé  pendant  sa  détention  ont  recom- 
mencé depuis  sa  libération).  —  Autoriser  à  se  retirer  à  l'étranger  :  Muie  de  Beaugeard 
(II)  ('relations  avec  les  princes;  envoyée  en  surveillance  à  Menton,  elle  demande  à 
revenir  à  Paris). 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  9  janvier. 


116  LA    POLICE    SECUÈTE    DU  PI1EM1ER  EMP1  HE 


BULLETIN  DU  SAMEDI  10  JANVIER  1807 

291.  -Alexandrie.  Cangiasso.  —  (287).  Le  rapporteur  de  la  com- 
mission militaire  d'Alexandrie  communique  une  ordonnance  que  cette 
commission  a  rendue  sur  Cangiasso.  Elle  porte  que  son  corps  demeu- 
rera exposé  sur  la  place  d'armes  pendant  douze  heures  avec  cet  écri- 
teau  :  «  Cangiasso,  d'Alexandrie,  compagnon  du  brigand  Mayno,  de  la 
«  Spinetta,  a  aussi  vécu.  »  Cette  ordonnance  a  été  imprimée  et  affichée 
au  nombre  de  600  exemplaires.  —  Le  maire  d'Alexandrie  expose  qu'il 
avait  promis  à  deux  brigands  de  cette  bande,  Caniggia  et  Facqué,  leur 
grâce  et  2.  000  francs,  s'ils  parvenaient  à  livrer  Cangiasso  ;  que  ce  sont 
eux  qui  l'ontattiré,  avec  son  compagnon  Mosso  »,  dans  la  cassine  où  ils 
ont  été  surpris,  sous  prétexte  d'attaquer  et  dévaliser  deux  riches  mar- 
chands de  Gênes  allant  à  Turin.  Ils  en  ont  envoyé  l'avis  d'après  lequel 
l'expédition  a  été  méditée  et  a  réussi.  Le  maire  demande  une  autorisa- 
tion pour  remplir  les  promesses  qu'il  a  faites  à  ces  deux  brigands. 

292.  —  Puy-de-Dôme.  Conscription.  Jugement.  —  Le  sieur  Fournet, 
fils  d'un  procureur  de  Clermont,  convaincu  par  ses  propres  aveux  d'es- 
croqueries envers  des  conscrits  et  condamné  par  la  police  correction- 
nelle, a  été  acquitté  par  la  cour  d'appel.  Le  préfet  du  Puy-de-Dôme  en 
a  rendu  compte  et  a  observé  qu'il  craignait  que  d'autres  escrocs  fus- 
sent également  acquittés.  Cet  avis  a  été  transmis  à  Son  Excellence  le 
grand  juge  {Bulletin  du  13  décembre)  (292).  Le  même  préfet  annonce 
que,  par  un  jugement  ultérieur,  le  sieur  Couchet,  chirurgien,  accusé 
d'avoir  mutilé  des  conscrits,  a  pareillement  été  acquitté.  Le  sieur  Noyer- 
Lagarde,  procureur,  accusé  de  plusieurs  escroqueries  pareilles  à  celles 
de  Fournet,  est  sur  le  point  d  être  jugé  et  on  publie  d'avance  qu'il  sera 
également  acquitté.  Un  grand  nombre  d'intrigants  de  ce  genre  précè- 
dent les  conseils  de  recrutement  dans  les  lieux  de  leurs  séances.  Ils 
pratiquent  leurs  manœuvres  et  le  préfet  n'ose  les  poursuivre.  Son  Excel- 
lence le  sénateur  ministre  ordonne  que  tous  ceux  sur  lesquels  on  aura 
des  faits  positifs  soient  arrêtés  provisoirement,  par  mesure  administra- 
tive, ainsi  que  ceux  que  les  tribunaux  acquittent,  et  qu'il  soit  rendu 
compte  de  ces  mesures  lorsqu'elles  auront  lieu. 

293.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  La  Bourse  d'hier  a  paru  moins 
active,  par  l'attente  de  la  confirmation  des  nouvelles  qui  circulent 
depuis  quelques  jours.  Les  courtiers  ont  remarqué  que  les  prix  des 
denrées  coloniales  inclinent  vers  la  baisse.  Rentes,  76  fr.  65.  Actions, 
1.232fr.  50. 

294.    —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Anglais.  Spear,  mécanicien,  est  autorisé  à  séjourner  dans  certaines  villes  de  France 
pour  visiter  les  établissements  importants  qu'il  a  formés.  --  Wirion  annonce  l'ar- 
rivée à  Verdun  de  Thompson,  capitaine  de  UElisa  (75).  —  Effectif:  860. 

Calais.  Prise  du  bateau  Le  Henry-La  Marie,  capitaine  Ward,  par  le  corsaire1  /." 
Revanche,  capitaine  Convainc 

Doive.  En  voulant  l'arrêter,  un  gendarme  lue  le  fils  de  Rava-Fossa,  brigand  con- 
damné à  22  ans  de  fers  et  évadé. 

Gironde.  Débarquement,  à  la  Teslc-de-lîuch,  de  3  péniches  anglaises  qui  brûlent 
les  bâtiments  d'un  fort  et  enclouent  îi  pièces. 

1 .  Mot  écrit  Mossi. 


BULLETIN    1)1     LUNDI    12   JANVIER    1807  117 

Indre.Conscription.  Le  contingent  pour  1807  est  déjà  formé. 

Mont-Tonnerre.  La  tranquillité  est  rétablie  dans  la  Hesse  (266). 

Boulogne.  Gouvion  Saint-Cyr  arrive  pour  remplacer  Krune. 

Rapport  t/ii  préfet  de  police  [suite  .  A  Louvois,  première  du  Secrétaire  mystérieux, 

de  Patrat  (ils.   —  Arrestations  :  3    conscrits,  G  voleurs,  1  filou,   6  rôdeurs  de  nuit, 
•i  vagabonds. 

Parts.  L'individu  signalé  en  Suisse  sous  les  noms  de  Auguste,  de  Banp  ',  comte 
de  La  Chapelle,  de  Linanj,re,  etc.,  et  arrêté  à  Màcon  (70),  se  nomme  Belchard  et  est 
un  faussaire  fameux  ;  détails.  (En  marge,  de  Fouché:  »  Il  restera  détenu  jusqu'à 
son  jugement.  ») 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  10  janvier. 


BULLETIN  DU  LUNDI  12  JANVIER  1807 

295.  —  Arras.  Conscription.  —  Son  Excellence  le  ministre  des  cul- 
tes communique  un  mandement  que  M.  l'évèque  d'Arras  a  publié  au 
sujet  de  la  conscription.  On  y  voit  une  preuve  du  zèle  de  ce  prélat. 

296.  —  Gironde.  Nouvelle  tentative  de  l'ennemi.  —  L'ennemi  a  ten- 
té un  premier  débarquement  d'environ  100  hommes  à  la  Tesle-de-Buch 
ru  Gironde,  et  s'est  rembarqué  après  quelques  dégâts  {Bulletin  du  10 
de  ce  mois)  (294).  Le  7,  il  a  fait  une  seconde  tentative;  50  hommes  ont 
pris  terre  près  le  Ferret  et  se  sont  postés  près  d'un  bâtiment  de  trans- 
port qu'ils  avaienl  échoué.  Le  préfet  en  donne  avis  par  une  lettre  du 
8  et  ajoute  par  un  post-scriptum  :  «On  m'assure  à  l'instant  même  qu'il 
est  impossible  à  l'ennemi  de  se  rembarquer  et  qu'il  est  cerné  par  nos 
gardes  nationales.  » 

297.    —     ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Calais.  Un  passager  danois,  pris  sur  Le  Henry-La  Marie  (294),  se  nomme  Erick 
Erichsen  et  est  commis  voyageur  de  Auther.  Leveux,  préposé  aux  relations  com- 
merciales du  Danemark,  l'a  réclamé.  Le  commissaire  général  de  police  à  Boulogne 
en  a  référé  à  Gouvion-Saint-Cyr  et  l'a  renvoyé  à  15  lieues  des  côtes. 

l'arme.    Moncey  signale  la  fuite  du  receveur  général  Castelinard. 

Compiègne.  Bourdon,  braconnier  dangereux,  arrêté.  «  Le  ministre  ordonne  de  le 
maintenir  en  détention  j.  n.  o.-.  » 

Manche.  Rébellion  de  60  hommes  pour  enlever  à  2  gendarmes  un  forçat  évadé  du 
bagne  de  Cherbourg. 

Corse.  Morand  dit  que  les  malfaiteurs  de  Corse  se  réfugient  en  Sardaigne, comme 
Mattei  (condamné  à  mort  par  contumace),  et  qu'il  est  à  souhaiter  qu'on  prenne  des 
mesures  pour  les  y  faire  arrêter. 

Prêtre.  Discours  séditieux  d'un  curé  du  Cher.  «  Le  ministre  a  pris  les  mesures 
pour  vérifler  le  fait.  S'il  est  vrai,  le  curé  sera  mis  en  arrestation  2.  » 

Reims.  L'évèque  de  Versailles  dénonce  un  libelle  séditieux  écrit  par  le  curé  de  la 
cathédrale  de  Reims  :  transmis  au  ministre  des  cultes. 

Jagueneau,  prêtre,  (260)  vient  d'être  arrêté  et  remis  en  prison. 

Genève.  Fausse  monnaie  d'or  circulant  en  Suisse  ;  mesures  pour  visiter  les  voi- 
tures publiques  venant  de  Suisse. 

Tentatives  d'assassinat  envers  des  fonctionnaires  :  1)  contre  Riveglio,  à  Asti;  2)  con- 
tre un  maire,  parAmiot,  en  Haute-Saône. 

Rapport  du  préfet    de  police.   Au    Vaudeville,  première  de  Amour  et   mystère  ou 

1.  De  Banp  ou  Debamp. 

2.  Phrase  ajoutée  par  Fouché. 


118  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

lequel  est  mon  cousin,  de  Pain  :  succès.  —  Un  incendie.  —  Bourse:  rentes,  76  fr.50; 
banque,  1233  fr.75.  —  Arrestation  de  Simon,  condamné  à  12  ans  de  fers,  évade 
3  fois  du  bagne  de  Rochefort.  —  Arrestations  :  1  conscrit,  7  voleurs,  7  rôdeurs  de 
nuit,  4  vagabonds,  un  fou. 

Paris.  Picornell,  arrêté  (290),  médecin  très  estimé  à  La  Martinique,  surtout  par 
Houdetot,  est  venu  à  Paris  avec  Cbarton,  riche  colon,  que  Dubois  vient  d'opérer  et 
que  Picornell  soigne.  Bons  renseignements  sur  lui.  Il  a  repoussé  les  propositions 
de  Miranda  et  ne  s'occupe- plus  de  politique.  On  a  fait  ces  observations  à  la  léga- 
tion espagnole  qui  maintient  sa  demande  d'extradition.  On  s'étonne  de  cette  de- 
mande en  pensant  au  peu  d'empressement  de  l'Espagne  à  arrèterCéris  et  Forestier. 
On  permet  provisoirement  à  Picornell  de  retourner  auprès  de  son  malade. 

Pièces  annexées  au  Bulletin. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  11  janvier. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  12  janvier. 


BULLETIN   DU  MARDI   13    JANVIER  1807 

298.  —  Piémont.  Catéchisme.  —  Au  mois  de  novembre  dernier,  on 
adonné  avis  au  sénateur  ministre  que  l'archevêque  de  Turin  avait  pris 
des  mesures  pour  qu'il  ne  parût  pas  en  Piémont  aucun  exemplaire. en 
langue  française,  du  catéchisme  adopté  et  qu'il  se  proposait  d'en  intro- 
duire dans  son  diocèse  une  traduction  en  langue  italienne,  par  laquelle 
il  ferait  les  changements  qu'il  désirerait.  Le  sénateur  ministre  a  com- 
muniqué cet  avis  à  Son  Excellence  le  ministre  des  cultes  qui  répond  : 
que  le  catéchisme  a  été  adopté  et  publié  dans  le  royaume  d'Italie,  où  il 
en  a  été  fait  une  traduction  si  exacte  qu'on  est  dispensé  d'en  faire  au- 
cune autre  pour  les  contrées  réunies  à  l'Empire.  On  veille  à  ce  que  le 
clergé  de  Turin  n'en  fasse  paraître  aucune  autre. 

299.  —  Toulon.  Marseille.  Spectacles.  —  Des  officiers  d'Isenbourg 
ont  insulté  des  particuliers  au  spectacle  de  Toulon  et  ont  été  punis 
(Bulletin  du  5  de  ce  mois)  (275).  Une  autre  rixe  pareille  a  eu  lieu  à 
Marseille,  où  les  officiers  n'étaient  pas  agresseurs.  Le  général  Cervoni 
a  ordonné,  pour  le  maintien  de  l'ordre,  qu'un  capitaine  de  service  assis- 
tât, en  hausse-col,  aux  spectacles  de  ces  deux  villes,  et,  en  cas  de  rixe 
entre  des  militaires  et  des  citoyens,  se  concertât  avec  le  maire  ou  son 
représentant  sur  les  mesures  à  prendre.  M.  le  général  écrit,  au  sénateur 
ministre  que  le  maire  de  Marseille  se  plaint  de  cet  ordre,  disant  qu'il 
est  contraire  aux  droits  de  la  police  locale  et  met  en  concurrence  le 
maire  avec  le  capitaine  de  service.  M.  le  général  observe  qu'il  n'a  eu 
en  vue  que  de  prévenir  les  troubles;  que,  lorsqu'ils  seront  causés  par 
un  militaire,  le  capitaine  de  service  donnera  contre  lui  les  ordres  con- 
venables et  lorqu'ils  le  seront  par  un  citoyen,  il  le  désignera  au   maire. 

300.  —  Nantes.  Vice-consul  portugais.  — Le  préfet  de  Nantes  donne 
avis  que,  la  nuit  du  6  janvier,  un  matelot  portugais  ayant  été  arrêté, 
dans  une  rue  de  Nantes,  sans  papiers,  et  conduit  au  corps  de  garde,  le 
vice-consul  de  cette  nation  a  adressé  au  commandant  du  poste  l'ordre 
écrit  de  le  mettre  sur-le-champ  en  liberté,  et  le  commandant  a  eu  la 
faiblesse  d'y  déférer.  Le  préfet  a  fait  au  commandant  des  représenta- 
tions sur  cette  condescendance  et  a  invité  le  vice  -consul  à  se  borner  à 
l'avenir  à  des  réclamations  régulières. 


BULLETIN   DU   MERCREDI    14  JANVIER    1807  119 

301.  —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Saint-Servan.  Correspondance  avec  V Angleterre.  Détails  sur  Les  deux    frères  Orn 
oès  i,  ,],,,,!  un  Q  été  arrêté  pour  l'affaire  Marc  Conté  (75.  [)  el    l'autre,  pilote  de  l'en- 
nemi, a  une  lettre  de  change  sur  Lecouturier  (marchand,  à  Grandville)  et  correspond 
avec  sa  femme  qui  es1  à  Saint-Servan- 

Verdun.  Estwick,  prisonnier  anglais,  se  plaint  que  M.  de  Balby  lui  ait  fait  sous- 
crire,  parruse,  'les  traites  sur  Pugh;  Balbj  accuse  aucontraire  Estwick  d'escroque- 
rie ;  l'affaire  ve  'levant  le  tribunal. 

Ardennes.  Rébellion  pour  enlever  aux  gendarmes  Coquisart,  réfractaire. 

Met:.,  arrestation  et  DQise  en  jugemenl  de  Valentin:  escroqueries  envers  deg  cons- 
crits. 

Manehe.  Le  corsaire  La  Réciprocité,  capitaine  Pouchain,  a  pris  2  navires  anglais. 

Suicide  île  Lavenol  :  Somme, 

Rapport  du  préfet  de  police.  Suicide  de  la  femme  de  Poivre-  —  En  décembre, 
31  faillites,  pas  de  réhabilitation.  —  Bourse  languissante,  on  attend  des  nouvelles 
officielles;  renies,  76  fr.60;  banque,  1238  fr.  75.—  Arrestations:  7  conscrits,!!  voleurs, 
2 filous,  12  rôdeurs  de  nuit,  3  vagabonds. 

Ordres  'lu  Ministre.  En  liberté  en  surveillance  :  Miquet  (II.  1313).  —  En  liberté  : 
Persin  (propos,  étant  ivre).  -  Autoriser  le  préfet  à  détenir  pendant  les  opérations  de 
la  conscription  :  Destaville  (270)  (escroqueries envers  des  conscrits), -r-Pétenir  j.n.o. : 
Delamulle  (se  disant  prêtre,  prétendant  avoir  des  dons  surnaturels;  escroqueries; 
propos  contre  S.  M.). 

Pièces  annexées  an  Uni 'Ici in. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  13  janvier. 

Rapport  sur  Paris,  du  13  janvier. 

BULLETIN  DU  MERCREDI  14  JANVIER  1807 

302.  --  Camp  volant.  —Le  général  Boyer  communique  l'état  des  di- 
vers individus  qu'il  a  fait  arrêter  comme  receleurs  ou  commissionnai- 
res des  principaux  brigands  signalés,  La  Haye  Saint-Hilaire,  Pourchasse 
et  autres.  Leur  nombre  est  de  33.  Parmi  eux,  le  nommé  Déan, tailleur  à 
Sérent,  chez  lequel  on  a  arrêté  Berlin  condamné  à  mort.  Le  sénateur 
ministre  l'avait  fait  traduire  à  la  commission  militaire,  avec  Bertin, 
comme  son  complice  {Bulletin  du  8  décembre)  (196).  Bertin  a  été  seul 
condamné.  La  commission  militaire  a  déclaré  que  Déan  n'était  convaincu 
que  d'avoir  donné  asile  à  Bertin  et  que,  dans  le  recueil  des  lois  péna- 
les qu'il  avait  examiné  avec  soin,  il  n'en  trouvait  aucune  qui  pût  être 
appliquée  à  ce  genre  de  délit.  Déan  demeure  détenu  provisoirement  par 
mesure  administrative,  ainsi  que  les  32  autres  arrêtés  comme  receleurs 
ou  agents  des  brigands. Le  général  Boyer  a  de  plus  fait  arrêter,  dans  la 
ville  d'Auray,  le  nommé  Chaye  -,  tailleur,  chouan  ;  le  sieur  Dupont, 
chirurgien  ;  et  une  femme,  nommée  Leviné,  dite  la  Bonne  sœur  d'Au- 
ray. Chaye,  tailleur,  a  été  désigné  par  Bertin  comme  ayant  fait  des  ha- 
bits de  gendarmes  pour  Saint-Hilaire,  et  Dupont,  chirurgien,  a  été  dési- 
gné par  le  même,  comme  ayant  traité  Saint-Hilaire  dans  une  maladie 
récente.  Le  procureur  général  de  Vannes  a  de  plus  déclaré  que  Dupont 
avait  toujours  servi  les  brigands.  La  femme  Leviné,  dite  la  Bonne  sœur, 
est  liée  avec  Dupont,  et  commissionnaire  habituelle  des  chouans. 

303.  —  Brigandage.—  La  nuit  du  4  de  ce  mois,  trois  brigands,  mas- 

1.  Erratum.  Ajouter  à  la  table  du  tome  II  ce  nom.  avec  le  renvoi  à  l'article  577. 

2.  Ce  nom  est  écrit  Cheize  dans  ce  Bulletin.  Plus  loin  (662),  il  est  écrit  Chaye. 


120  1A    POLICE    SECRETE    DU    PREMIER    EMPIRE 

qués  et  armés,  se  sont  portés  chez  la  veuve  Elie,  au  village  de  la  Cha- 
pelle (Orne).  Son  fils  en  a  désarmé  un.  Mais  un  autre  a  fait  feu  sur  lui 
et  Ta  blessé  grièvement  à  la  cuisse.  Après  ce  conp  de  fusil,  ils  ont  pris 
la  fuite.  —  La  nuit  du  7,  deux  autres  brigands  sont  entrés  chez  la  de- 
moiselle Panier  à  l'Huisserie  (Mayenne)  et  l'ont  assassinée.  On  a  recon- 
nu qu'ils  lui  avaient  brûlé  les  pieds  et  coupé  la  gorge.  —  La  même  nuit, 
des  voleurs  inconnus  ont  pénétré  par  effraction  dans  le  bureau  du  rece- 
veur des  droits  réunis  à  la  Flèche  et  ont  enlevé  208  francs.  La  police 
locale  fait  des  recherches.  «  Le  ministre  recommande  au  préfet  d'être 
très  attentif  dans  cette  circonstance  et  de  poursuivre  ce  genre  de  délits 
avec  beaucoup  d'activité  *.  » 

304.  —  Ain.  Conscrits.  Evasion.  —  Un  détachement  de  100  conscrits 
s'est  révolté  contre  son  escorte,  sur  le  territoire  de  l'Ain, à  une  lieue  de 
Lyon.  Treize  d'entre  eux  se  sont  enfuis  dans  les  bois  et  ont  été  poursui- 
vis. Huit  ont  été  atteints  et  ramenés;  quelques-uns  blesséslégèrement. 
Les  cinq  autres  sont  en  fuite.  On  les  recherche. 

305.  —  Haut-Rhin.  Vol.  —  Le  29  décembre,  neuf  particuliers  connus 
de  Mulhausen  (Haut-Rhin)se  sont  rendus  chez  le  sieur  Birglé, receveur 
du  canal  de  Brisach.  L'un  d'eux,  nommé  Farihou,  s'est  dit  notaire.  Un 
autre,  nommé  Streffet,  s'est  dit  secrétaire.  Us  ont  fait  l'inventaire  de 
tous  ses  biens  meubles  et  immeubles,  enlevé  l'argent  (165  francs)  et  plu- 
sieurs effets.  En  se  retirant,  ils  ont  posé  les  scellés  sur  la  porte  de  l'ap- 
partement du  sieur  Birglé.  Tous  sont  arrêtés  et  en  prison  à  Altkirch. 

306.   ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Boyeux,  escroc  et  faussaire,  se  disant  lié  avec  le  maréchal  Augereau,  est  parti  en 
donnant  son  adresse  à  Metz  sous  le  nom  Anselme  :  recherché. 

Engel,  brigand,  arrêté  jadis  (I.  900),  condamné  à  mort  mais  évadé,  a  été  repris  ; 
détails. 

Golo.  Morand  a  fait  arrêter  les  frères  Savelli,  dangereux. 

Bastia.  Suicide  de  Maréchal,  sergent-major. 

La  Teste  de  Buch  (296).  Au  2e  débarquement  on  a  fait  4  prisonniers  ;  détails  ;  les 
pêcheurs  restent  en  communication  avec  l'ennemi. 

Givors.  Rébellion  pour  arracher  aux  gendarmes  Laurent,  qui  avait  tenté  d'assassi- 
ner le  juge  de  paix. 

Bapport  du  préfet  de  police.  Suicide  de  Guyard.  —  Un  incendie.  —  Bourse  :  baissa  ; 
rentes,  76  fr.  15  ;  banque,  1233  fr.  75.  —  Arrestation  :  1  conscrit,  8  voleurs,  1  fraudeur, 
2  rôdeurs  de  nuit,  o  vagabonds,  1  fou. 

Ordres  du  Ministre.  A  vérifier  :  le  curé  de  Bruino  a  tenu  publiquement  des  propos 
séditieux.— En  liberté  en  surveillance  :  Menu  dit  Faublas  (278)  (port  illégal  de  la  légion 
d'honneur  ;  détails  favorables  ;  a  été  secrétaire  du  général  Saint-Laurent  ;  se  re- 
pent). 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  14  janvier. 


BULLETIN    DU  JEUDI  15  JANVIER  1807 

307.  —  Vaucluse.  Escrocs.  —  Le  tribunal  de  police  de  Carpentras  a 
condamné  à  5.000  fr.  d'amende  et  deux  ans  de  prison  le  sieur  Moulin, 
convaincu   d'escroqueries  graves    envers  des    conscrits.  Il   a  interjeté 

1.  Phrase  ajoutée  par  Foucbé. 


BULLETIN    DU    VENDREDI    16   JANVIER    1  H07  1-21 

appel  et  s'est  déterminé  à  faire  une  déclaration  au  procureur  général, 
par  laquelle  il  a  avoué  les  faits  qui  lui  étaient  imputés  et  désigné 
ses  complices.  Une  nouvelle  procédure  s'instruit  contre  tous.  L'un  des 
complices  signalés  est  arrêté. 

308.  —  Loire.  Faussaire.  —  Le  sieur  l.achapt,  secrétaire  de  la  mai- 
rie de  Quinzier  (Loire),  s'est  rendu  coupable  de  prévarications  graves, 
en  délivrant  à  des  conscrits  de  faux  actes  de  naissance  et  passeports. 
La  cour  criminelle  de  Montbrison  l'a  condamné  à  huit  ans  de  fer  et  à 
la  marque. 

309.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  La  Bourse  d'hier  a  été  très 
active.  Les  agents  Portau  et  Perdonnet  ont  vendu  beaucoup  de  rentes 
pour  des  Hollandais.  Il  en  est  résulté  une  baisse  sensible,  qui  a  cepen- 
dant été  diminuée  par  les  achats  des  sieurs  Boisson,  Jouanne  et  Caron. 
Bentes,  75  fr.  00.  Actions,  1230  fr. 

310.     —    ÉVÉNEMENTS     DIVERS 

Paris.  Viagers.  Sur  78,  55  existent,  8  sont  morts,  i'.i  inconnus  ;  on  n'a  rien  payé 
pour  les  morts. 

Conseil  de  guerre  a  condamné  à  mort  Lambert  et  Longarelli  (256). 

Etranger.  Pico,  conseiller  du  ^rand-duc  de  Bade,  est  autorisé  à  aller  dans  la 
Moselle.  On  a  levé,  dans  ce  département,  le  séquestre  mis  sur  les  biens  de  Helms- 
tadt,  cbambellan  du  grand-duc  de  Bade. 

Comptables  recherchés:  1)  Pallandre,  administrateur  de  l'hôpital  du  Yal-de-Grâce, 
en  l'an  XII.  —  2)  Rodier,  débiteur  envers  le  Trésor. 

Boulogne.  Le  corsaire  Le  Brave  (capitaine  Coûteux  dit  Beauvais)  a  pris  le  navire 
prussien  Le  Succès  (capitaine  Puek).  —  Le  corsaire  Le  Grand  Napoléon  repousse 
3  péniches  anglaises.  —  Erick  Erichsen  i297)  se  rend  à  l'intérieur. 

Seine-et-Marne.  Arrestation  de  Rihaux,  militaire  :  propos  contre  S.  M.  et  l'armée. 

Nièvre.  Arrestation  de  Dubois,  militaire  :  escroqueries  envers  les  conscrits. 

Seine-Inférieure.  Suicide  de  Buet,  brigand,  dans  sa  prison. 

Var.  Bernard,  commis  principal  de  marine,  condamné  par  le  tribunal  pour  infi- 
délités dans  sa  comptabilité. 

Tarn.  Arrestation  de  4  chasseurs  du  4e,  qui  ont  déserté  de  Etimini  et  sont  revenus 
dans  leur  pays. 

Bapport  du  préfet  de  police  (suile).  Tentative  de  suicide  de  la  D1'9  Montigny.  — 
Arrestations:  4  conscrits,  9  voleurs,  3  escrocs,  11  rôdeurs  de  nuit,  4  vagabonds. 

Belevé  des  principaux  délits  de  décembre.  4  rébellions.  —  1  attaque  de  courrier. 
—  Pas  d'attaque  de  diligence.  —  9  attaques  île  particuliers,  dont  une  par  Valentino 
(275).  —  7  assassinats,  dont  celui  de  Lal'aye  de  Malaval  (2.'J6).  —  6  vols,  dont  ceux 
chez  Scagnello  et  Blingino  (286).  —  3  incendies  par  malveillance.  —  3  fausses  mon- 
naies. 

Milan.  Arrestation  de  deux  aventuriers  disant  se  nommer  Jules  et  Georges  de  La 
Barsse  ;  Jules  a  envoyé  jadis  un  mémoire  sur  le  monastère  de  Saint-Biaise,  au 
sujet  duquel  Portalis  a  écrit  deux  lettres  ;  détenus  à  Turin  ;  détails. 

BULLETIN  DU  VENDREDI  16  JANVIER  1807. 

311.  —  Ouest.  Bruits  de  mouvements.  —  Le  secrétaire  général  de  la 
guerre  communique  un  rapport  du  général  Travot,  du  10  de  ce  mois, 
annonçant  qu'on  prépare  un  mouvement  sur  les  frontières  des  Deux- 
Sèvreset  Maine-et-Loire.  Ce  rapport  est  fondé  sur  un  avis  du  maire  des 
Herbiers,  conçu  en  ces  termes  :  «  La  tranquillité  publique  est  menacée. 
«  Tout  fait  craindre   des  projets  de  guerre  civile.  Des  chefs  parcourent 


122  LA    POLICE   SECRÈTE    DU    PREMIER  EMPIRE 

a  les  métairies,  des  rassemblements  s'organisent,  les  armes  se  net- 
«  toyent.  »  Point  de  détails  ni  de  faits  précis.  On  ajoute  seulement  que 
le  bruit  court  que  Forestier  et  Hubert  sont  à  la  tête  de  ces  rassemble- 
ments. Le  commandant  de  la  Vendée,  qui  a  adressé  ce  rapport  au  géné- 
ral Travol,  lui  a  observé  que  c'était  une  intrigue  de  l'ennemi  pour 
ralentir  la  levée  de  1807.  11  a  néanmoins  envoyé  aux  Herbiers  un  offi- 
cier et  25  hommes.  Le  général  Travot  s'est  également  porté  dans  ce 
canton  et  a  dû  se  rendre  de  là  dans  les  Deux-Sèvres.  —  Nota.  Le  pré- 
fet de  Maine-et-Loire  a  également  donné  avis  au  sénateur  ministre  des 
bruits  qui  circulaient  dans  cette  contrée,  sur  le  retour  de  Forestier  et 
Hubert,  les  mouvements  qu'ils  préparaient,  etc..  Son  Excellence  a 
ordonné  de  rechercher  les  auteurs  de  ces  faux  bruits  et  les  faire  arrêter 
comme  perturbateurs.  Son  Excellence  a  prescrit  de  plus  les  mesures 
convenables  pour  que  ces  bruits  fussent  démentis  dans  les  communes 
où  ils  peuvent  causer  quelque  sensation.  L'espèce  de  réputation  que 
Forestier  s'est  faite  dans  cet  arrondissement  porte  naturellement  quel- 
ques fonctionnaires  faibles  et  inquiets  à  mettre  son  nom  partout.  Sa 
présence  a  encore  été  annoncée  dans  le  Maine,  l'été  dernier.  Cepen- 
dant, des  avis  particuliers,  confirmés  par  les  journaux  de  Londres,  ont 
annoncé  positivement,  au  mois  d'octobre,  qu'il  venait  de  mourir  dans 
cette  ville.  Comme  il  serait  possible  que  Forestier  eût  imaginé  de  répan- 
dre ce  bruit  au  moment  même  où  il  se  proposait  de  revenir  dans  l'Ouest, 
le  sénateur  ministre  s'occupe  de  le  vérifier  avec  toute  l'exactitude  pos- 
sible. Quant  à  Hubert,  c'est  un  individu  peu  marquant,  à  moins  qu'on 
n'entende  par  ce  nom  Saint-Hubert,  l'un  des  agents  de  l'affaire  des 
plombs  et  qu'on  n'a  pas  pu  arrêter  à  cette  époque. 

312.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  Le  cours  des  rentes  a  encore 
éprouvé  une  forte  baisse  à  la  Bourse  d'hier,  quoique  les  mêmes  agents 
aient  beaucoup  acheté.  Le  cours  a  été  au-dessous  de  74  francs.  Vers  la 
fin  de  la  Bourse,  il  s'est  rétabli  en  hausse.  Bentes,  75  fr.  25.  Actions 
n'ont  pas  été  cotées. 

313.  —  ÉVÉNEMENTS     DIVERS 

Crues.  Moncey  rend  compte  que  Bustori  et  Rarbino  (214)  sont  en  fuite;  Bertoni, 
dit  Uollino,  un  des  principaux  chefs  du  mouvement  (18!)),  est  détenu  et  traduit  à  la 
commission  militaire. 

Boulogne.  2  galiotes,  qu'on  croit  danoises,  ont  échoué. 

Morbihan.  Marion,  desservant  et  officier  d'état  civil  à  Hœdic,  donne  des  rensei- 
gnements sur  les  mouvements  des  navires  anglais;  il  n'y  a  rien  à  Houat,  sans  quoi 
son  confrère  Calvé  l'aurait  prévenu.  Bruits  circulant  chez  les  anglais  sur  Moreau.  — 
D'après  les  révélations  de  liertin,  Boyer  a  signalé  Marion  au  préfet  qui  le  surveille, 
sans  rien  savoir  sur  lui.  —  Berlin  avait  annoncé  un  prochain  débarquement  de 
chouans. 

Landes.  Evasion,  de  la  prison  de  Da?,  d'un  conscrit  ré  frac,  taire. 

Hérault.  '■>  brigands  dévalisent  un  voyageur  et  adressent  une  sommation  à  de 
Prègnes. 

Àveyron.  Rébellion  contre  des  gendarmes  cherchant  des  souscrits. 

Rapport  du  préfet  de  pelice  {suite).  Suicides:  Couchanl  st  Souhart.  —  Anv<i;i- 
lions  ;  2  conscrits,  2  voleurs,  1  escroc,  1  vagabond,  9  rôdeurs.  de  "uit. 

pièce  annexée  au  Bulletin. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  i»>  janvier 


BULLETIN    m     SAMEDI   1"   JANVIER    1807  |  23 


BULLETIN  DI*  SAMEDI   17  JANVIER  1807 

314. —  Verdun.  Police.  —  Extrait  d'une  lettre  du  secrétaire  général 
du  ministère  de  la  guerre,  du  15  de  ce  mois:  «  Le  général  Wirion  an- 
«  nonce  l'évasion  d'un  prisonnier  anglais,  favorisée  par  Sft  concubine, 
»  et  se  plaint  de  l'affluence  à  Verdun  des  femmes  de  cette  espèce  depuis 
«  l'établissement  du  dépôt.  11  ajoute  que  la  surveillance  de  la  police 
o  civile  ne  s'exerce  pas  avec  assez  d'activité  h  leur  égard,  qu'elles  favo- 
«  risent  les  intrigues  et  nuisent  à  la  discipline  du  dépôt.  »  —  Nota.  En 
thermidor  an  XIII,  le  général  Wirion  adressa  au  sénateur  ministre  un 
rapport  à  peu  près  semblable  sur  les  femmes  de  cette  espèce  qui  se  ren- 
daient à  Verdun.  Son  Excellence  ordonna  que  toutes  celles  dont  la  con- 
duite serait  suspecte  fussent  éloignées  et  chargea  la  préfecture  de  po- 
lice de  ne  délivrer  aucun  passeport  pour  Verdun  aux  femmes  qui  ne 
justifieraient  pas  clairement  de  la  nécessité  de  leur  voyage.  [Bulletin  du 
2  fructidor  an  XIII)  (IL  1  47).  Quelques  jours  après,  le  général  Wi- 
rion  désigna  spécialement  les  femmes  Saint-Aman,  Deville,  Fabre  et 
Deshayes,  comme  ayant  causé  des  rixes  entre  les  anglais.  Son  Excel- 
lence ordonna  leur  renvoi  et  la  police  locale,  en  leur  signifiant  cet 
ordre,  leur  donna  des  passeports.  {Bulletin  du  18  du  même  mois  de 
fructidor)  (IL  216).  Cette  mesure  fut  éludée.  Pour  se  soustraire  à  la 
police  civile  de  Verdun,  quelques  femmes  s'établirent  à  peu  de  dis- 
tance de  cette  ville.  Le  sénateur  ministre  en  eut  avis,  mais  Son  Excel- 
lence pensa  que,  par  de  nouveaux  motifs,  le  général  Wirion  tolérait  ces 
établissements,  attendu  que  lui  et  ses  aides  de  camp  allaient  fréquem- 
ment chez  la  femme  Saint-Aman,  maîtresse  de  L.  Yarmouth.  On  observe 
d'ailleurs  que  le  général  Wirion,  ayant  la  surveillance  directe  des  pri- 
sonniers et  les  fonds  qui  y  sont  uniquement  destinés,  la  police  locale 
pourrait  contrarier  les  opérations  des  agents  secrets  qu'il  emploie  et  les 
instructions  qu'il  leur  donne,  si  elle  agissait  séparément.  Elle  doit  se 
borner  à  exercer  envers  les  prisonniers  la  même  surveillance  qu'en- 
vers les  autres  habitants.  Son  Excellence  rappelle  au  général  Wirion 
ces  différentes  circonstances,  qu'il  semble  avoir  perdues  de  vue,  en  le 
chargeant  de  spécifier  les  points  que  la  police  civile  a  négligés  et  sur 
lesquels  elle  peut  le  seconder  actuellement. 

315.  —  Rapport  du  préfet  de  police. —  «  Le  pain  a  augmenté  d'un 
«  liard  par  livre.  On  s'y  attendait  depuis  quelques  mois.  On  n'a  en- 
«  tendu  aucune  plainte.  »  —  Une  nouvelle  comédie  de  Picard,  en  un 
acte  et  en  prose,  intitulée  Les  Ricochets,  a  été  donnée  jeudi  à  Louvois, 
avec  le  plus  grand  succès.  L'auteur,  demandé  par  acclamations,  a  paru 
sur  le  théâtre,  au  milieu  des  plus  vifs  applaudissements.  —  La  baisse 
des  rentes  continue  et  les  agents  qui  en  avaient  beaucoup  acheté  à  la 
Bourse  de  jeudi  ont  vendu  à  celle  d'hier.  Rentes,  !■>  fr.  20.  Actions, 
1232  fr.  50.  —  Arrêtés:  5  conscrits,  2  voleurs,  \  rôdeurs  de  nuit,  4  va- 
gabonds. 

316.    —   ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Eure.  H  brigands  dévalisent  Guesnier,  à  Tournv;  Manginot  les  fait  rechercher. 
Conscription.  Elle  s'exécute  bien  en  Moselle  et.  en  Vendée  —    Petit   désordre  en 
Maine-et-Loire. 

Etranger  suspect,  trouvé  sur  un  navire  américain,  avec  un  passeport  suédois  si 


124  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

gné  par  Braheleu  (consul  de  Suède  en  Hollande)  :  c'est   un  autrichien,  nommé  Bac- 
cer;  détenu  provisoirement.  _ 

Polonais.  Vagabond,  arrêté  à  Quimper,  disant  se  nommer  Smatischi  et  avoir  servi 
dans  la  légion  polonaise.  (En  marge,  de  Fouché  :  «  Communiqué  au  ministre  de  la 

guerre.  »)  .  ,  ,  „, 

Gard.  Chabert,  délivré  par  un  rassemblement  qui  avait  blesse  le  gendarme  Cha- 
pon (290),  s'est  rendu  ainsi  que  6  réfractaires. 

Assassinats.  Liamone:  du  gendarme  Sanvito  par  Parodi.  -  Gard  :  de  Blachière  par 

Vincent.  . 

Ordres  du  Minisire.  Annuler  leur  port  d'armes  et  garder  en  surveillance  a  Lyon  : 
les  Saint-Innocent  (161)  (le  préfet  donne  de  bons  renseignements  sur  eux  ;  cepen- 
dant leur  violence  contre  Chenevière  ne  doit  pas  rester  impunie).  —  En  liberté  en 
surveillance  dans  sa  commune  :  Simian  (détenu  depuis  3  ans  pour  avoir  favorisé  des 
brigandages;  ces  préventions,  transmises  par  Cervoni,  sont  atténuées  par  d'autres 
renseignements  ;  assez  puni  s'il  est  coupable). 


BULLETIN  DU  LUNDI  19  JANVIER  1807 

317.  —Charente.  Situation.  -   Le    secrétaire  général  de  la  guerre 
communique  un  rapport  du  général  Carreau,  sur  la  situation  de  la  Cha- 
rente, du  5  de  ce  mois.  En  voici  l'extrait  :  «  Depuis  quelques  jours,  on 
«  aperçoit  de  la  fermentation  dans  les  esprits.  Les  propos,  qui  avaient 
«  cessé,  recommencent:  «  L'armée  française  a  été  anéantie  en  Pologne 
«  parle  froid  et  la  misère;  les   russes   auront  à  bon  marché  ce    qui 
«  pourrait  en  rester,  »  etc.,   etc.  —  L'avocat  Descordes  (198),  homme 
«  suspect,  s'est  absenté  d'Angoulême  depuis  quelques  jours,  sous  pré- 
u  texte  d'un  voyage  à  Poitiers.  On  prétend  qu'il  est  allé  dans  la  Vendée; 
«  d'autres  disent  à  Nantes  ;  d'autres  à  Paris1.  On  remarque  aussi  de- 
«  puis  quelques  jours  qu'il  circule  des  lettres   anonymes  »  (on    ne  dit 
pas  ceque  ces  lettres  contiennent).  — Nota. On  demande  des  renseigne- 
ments circonstanciés  au  préfet  de  la  Charente.  Les  généraux Garreau  et 
Olivier  ont  fait  à  peu  près  les  mêmes  rapports  en  juin  et  en  novembre 
(Bulletins  des  3,  25  juillet  et  8  décembre)  (II   1299.1381.111.    198).   Ils 
ont  également  signalé  comme  agent  d'un  parti    bourbonnien  l'avocat 
Descordes,  membre  du  conseil  des  Cinq-Cents,  exclu  au  18  fructidor,  et 
l'émigré  Huet, bibliothécaire  de  la  ville  d'Angoulême.  Le  sénateurministre 
ordonna  leur  arrestation  au  commencement  de  juillet.  Huet  disparut  et 
est  encore  en  fuite.  L'ordre  fut  exécuté  pour  Descordes.  Après  quelques 
mois  de  détention,  le  préfet  sollicita  la  liberté  de  Descordes,  assurant 
que  cette  leçon  serait  utile  au  parti  et  que  tous  ceux  qui  le  composaient 
étaient  devenus  plus  réservés.  Son  Excellence  accorda  cette  liberté,  à  la 
charge  d'une  surveillance  spéciale  dans  la  ville  d'Angoulême.  Le  préfet 
est  chargé  d'en  rendre  compte  incessamment, 

318.  —  Ouest.  Déserteurs.  —  Rapport  du  juge  de  paix  de  Vihiers 
(Maine-et-Loire)  au  magistrat  de  sûreté  de  Saumur:  «  Le  10  janvier, 
«  sept  hommes,  armés  de  fusils  de  calibre,  ont  paru  dans  le  bourg  de  La 
«  Plaine  (canton  de  Vihiers)  et  ont  désarmé  le  sieur  de  La  Frogerie. 
«  Deux  autres  ont  voulu  enlever  la  poudre  qui  était  en  vente  chez  un 
«  marchand  du  même  bourg.  L'adjoint  les  en  a  empêchés. —  Le  11,  six 
v  hommes  ont  également  désarmé  un  habitant  dans  le  village  de  Saint- 
«  Hilaire,  à  demi-lieue  de  Vihiers.  —Le  12,  quatre  gendarmes  de  Vihiers 


1.  En  marge,  de  la  main  de  Fouché:  «  Cel  avocat  est  à  Paris  d'après  mes  ordres.  » 


BULLETIN    DU    LUNDI    L9  JANVIER    1807  125 

«  et  sept  des  Rosiers,  qui  avaient  parcouru  tous  les  lieux  où  ces  revoi- 
ci tés  avaient  passé,  se  sont  rencontrés  à  La  Plaine.  Ils  n'avaientrien  vu, 
«  rien  appris.  —  Le  13, l'un  des  gendarmes  de  Vihiers,revenantdeCoron, 
«  a  dit  au  juge  de  paix  qu'il  avait  été  chargé  par  le  maire  de  Coron  de 
«  lui  donner  avis  qu'il  y  avait  un  rassemblement  «le  révoltés  sur  les 
«  confins  de  plusieurs  communes  continues,  Coron,  Chanteloup,  Vezins 
«  et  La  Plaine,  et  que  leur  nombre  était  au  moins  de  cent.  Tout  cela 
«  (ajoute  le  juge  de  paix)  roule  sur  des  ouï-dire  ;  mais  dans  le  fait  le 
«  mal  existe,  il  faut  des  moyens  prompts.  Les  habitants  sont  obsédés 
«  par  une  foule  de  déserteurs,  sortis  du  dépôt  de  l'île  de  Ré.  »  —  Nota. 
Le  préfet  de  Maine-et-Loire  adonné  avis  d'une  bande  de  18  déserteurs 
des  Deux-Sèvres,  qui  avaient  paru  dans  l'arrondissement  de  Rres- 
suire  [Bulletin  du  5  janvier)  (275).  La  gendarmerie  a  adressé  le  même 
rapport  (Bulletin  du  9)  (288)  avec  plus  de  détails.  Quatre  conscrits 
de  la  Mayenne,  déserteurs  du  dépôt  de  l'île  de  Ré,  s'étaient  rendus 
volontairement  et  avaient  déclaré  que  22  autres  s'étaient  évadés,  près 
Lusignan,  d'un  détachement  du  même  dépôt  envoyé  à  l'armée  et 
s'étaient  jetés  dans  l'arrondissement  de  Bressuire.  Ces  déserteurs  étant 
poursuivis,  il  est  probable  que  quelques-uns  ont  paru  dans  les  cam- 
pagnes de  Maine-et-Loire  et  ont  tenté  de  se  procurer  des  armes.  L'avis 
donné  par  le  maire  des  Herbiers  (Bulletin  du  10  janvier)  (311),  adres- 
sé à  toutes  les  autorités  et  que  transmet  encore  aujourd'hui  le  direc- 
teur général  de  la  conscription  (que  des  rassemblements  s'organi- 
sent... que  des  chefs  parcourent  les  métairies,  etc., etc.),  a  vraisembla- 
blement la  même  source.  On  désignait  comme  principaux  chefs  Fores- 
tier et  Hubert.  Le  ministre  de  la  police  a  maintenant  acquis  la  certitude 
que  Forestier  a  été  enterré  à  Londres  au  mois  d'octobre  dernier.  11  y  a 
donc  certainement  des  hommes  errants  et  malintentionnés  dans  ces 
cantons.  Les  habitants  et  les  autorités  ne  mettent  pas  assez  d'énergie  à 
repousser  les  déserteurs,  quand  ils  se  présentent  ;  et  ensuite  les  moin- 
dres mouvements  de  ces  vagabonds  terrifient  le  pays  et  donnent  lieu  aux 
bruits  les  plus  sinistres.  Déjà  le  maire  de  Coron  fait  dire  qu'il  n'ose 
plus  écrire  à  son  sous-préfet.  L'adjoint  de  La  Plaine  se  croit  sur  le  point 
d'être  victime  pour  s'être  opposé  à  ce  qu'on  livrât  de  la  poudre  à  sept  in- 
connus. On  parle  de  centaines  de  brigands.  C'est  Forestier  qui  les  com- 
mande ;  on  voit  même,  par  l'examen  des  correspondances,  que  les 
courses  nocturnes  des  gendarmes  sont  rapportées  le  lendemain  comme 
le  mouvement  des  émissaires  des  brigands.  Le  ministre  de  la  police, 
convaincu  que  ce  pays  n'a  point  les  éléments  d'un  soulèvement,  fixe 
d'une  manière  précise  les  idées  et  l'attention  des  autorités  sur  la  recher- 
che des  déserteurs. 

319.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  Le  tirage  s'opère  avec  tran- 
quillité. Les  conscrits  montrent  un  bon  esprit  et  font  entendre  souvent 
les  cris:  «  Vive  l'Empereur!  » —  Samedi,  les  réunions  d'ouvriers  ont  été 
aussi  nombreuses  que  les  précédentes.  Ils   paraissent   satisfaits   de  ce 
'que  la  saison  n'a  pas  interrompu  leurs  travaux. 

320.  —   ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Morbihan.  Boyer  a  fait  arrêter  Cadoret  dit  Piqué  qui  embauchait  les  conscrits. 

Boulogne.  Sur  le  navire  prussien  Le  Succès  pris  par  le  corsaire  Le  Brave  (310)  se 
trouvait  un  passager  suédois,  Jhure-Hetz-Mann,  qui  a  été  mis  à  la  disposition  de 
l'autorité  militaire.  —  Un  navire  danois,  capitaine  Jans,  a  échoué. 


126  LA    POLICE    SECRÈTE   DU   PREMIER    EMPIRE 

Cher.  Séquestre  mis  sur  la  terre  d'Aubigny,  appartenant  à  liiehemont,  anglais. 

Calvados.  Arrestation  de  Saillenfer,  dit  abbé  Jacquot  :  escroqueries  envers  des 
conscrits. 

Rapport  du  préfet  de  police  {suite).  Suicide  de  la  veuve  de  Damiens,  ancien  offi- 
cier de  bouche  de  Louis  XVI.  —  Bourse  :  rentes,  75  fr.  30  ;  banque,  1230  fr.  —  Arres- 
tation de  Bleuet,  libraire:  propos.  —  Arrestations  :  1  conscrit,  1  forçat,  13  voleurs, 
1  escroc,  1  filou,  9  rôdeurs  de  nuit,  2  fous,  15  mendiants. 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 
Rapport  du  préfet  de  police,  du  18  janvier. 


BULLETIN  DU  MARDI  20  JANVIER  1807 

321.  —  Vol  de  deniers  publics. —  L'administration  des  messageries 
annonce  que,  le  14  de  ce  mois,  la  diligence  de  Bordeaux  à  Paris  a  été 
attaquée  près  Angoulême.On  a  volé  67.240  francs  adressés  à  la  Banque 
de  France  par  le  receveur  général  de  la  Charente.  Voici  l'extrait  du  pro- 
cès-verbal rédigé  par  l'adjoint  du  maire  d'Anais  :  «  Le  14  janvier,  à  une 
«  heure  après  minuit,  a  été  déclaré  par  le  sieur  Auger,  conducteur  de 
«  la  diligence  :  Qu'à  11  heures  et  demie  sa  voiture  a  été  attaquée  par 
«  quatre  inconnus,  à  la  montée  du  Grand-Cerisier,  commune  de  Champ- 
«  niers.  Ils  l'ont  forcé  de  descendre,  en  lui  disant  qu'ils  voulaient  l'ar- 
«  gent  du  gouvernement.  Ayant  répondu  qu'il  n'en  avait  point,  ils  ont. 
«  insisté,  le  fusil  sur  la  gorge,  en  disant  :  «  Nous  sommes  sûrs  que 
«  vous  conduisez  quatre  caissons  ».  Alors  un  des  brigands  est  mon  lé 
«  avec  le  conducteur  dans  le  magasin,  a  enlevé  les  quatre  caissons  con- 
«  tenant  67.246  fr.  40.  Ils  ont  ensuite  ordonné  au  conducteur  et  au  pos- 
«  tillon  de  continuer  leur  route,  en  offrant  au  postillon  de  l'argent, 
«  qu'il  a  refusé.  Ils  avaient  des  fusils  et  des  sabres.  L'un  portait  à  son 
«  chapeau  un  plumet  de  plusieurs  couleurs  ;  un  autre  avait  un  masque 
«  blanc.  Il  y  avait  dans  la  diligence  cinq  voyageurs,  quatre  hommes  et 
«  une  femme,  qui  ont  signé  le  procès-verbal.  Le  sieur  Labrière,  autre 
«  conducteur  des  diligences  de  Bordeaux,  ayant  passé  au  même  lieu 
«  une  heure  après,  dans  une  autre  voiture  et  venant  également  à  Paris, 
«  le  postillon  qui  le  conduisait  a  trouvé  dans  cet  endroit  un  manteau 
«  vert,  galons  en  or  au  collet,  deux  agrafes  d'argent  avec  un  chiffre. 
«  Il  l'a  remis  au  sieur  Labrière.  Un  cavalier  a  paru  au  même  moment, 
«  montant  un  cheval  blanc,  et  a  réclamé  le  manteau,  en  menaçant  le 
«  postillon  d'un  coup  de  fusil.  Le  sieur  Labrière  a  refusé,  en  disant  à 
«.  cet  inconnu  de  se  rendre  au  relai  voisin,  où  le  manteau  lui  serait 
«  rendu.  11  a  disparu  à  l'instant  *.  »  —  Nota.  Le  sénateur  ministre 
charge  le  préfet  de  la  Charente  de  faire  arrêter  tous  les  individus  dé 
ce  département  qui  peuvent  être  suspectés  de  brigandage,  ainsi  que 
plusieurs  jeunes  gens  qui  passent  leur  vie  à  jouer  et  dépensent  au  delà 
de  leur  fortune.  Son  Excellence  observe  au  préfet  que  les  divers  indi- 
ces recueillis  dans  le  procès-verbal  (le  manteau,  les  chiffres  des  agrafes, 
etc.)  doivent  procurer  la  connaissance  des  auteurs  du  vol,  ainsi  que 
des  intelligences  qu'ils  ont  dû  avoir  à  Angoulême  même,  puisqu'ils 
savaient  positivement  qu'il  y  avait  quatre  caissons  dans  la  diligence. 
322.  —  Conscription.  —  Le  préfet  d'Indre-et-Loire  écrit   que  la  levée 

1.  En  marge,  de  la  main  de  Fouché:  «  Le  ministre  a  ordonné  de  récompenser  le 
conducteur.  » 


lil'I.l.ETIN   DU    MARDI    i<  >    JANVIliU    IN07  127 

de  l'an  7  1807]  est  terminée  dans  ce  département.  Les  trois  premiers 
détachements  sonl  partis  1rs  12,  16  el  17  de  ce  mois.  Le  dernier  a  «lu 
être  mis  en  route  le  18.  —  Dans  l'Eure,  on  a  fourni  72  hommes  en  sus 
du  continrent.  Cet  excédent  est  destiné  à  remplacer  les  déserteurs.  Il 
y  en  a  eu  plusieurs  aux  levées  précédentes  dans  L'arrondissemenl  de 
Pont-Audemer.  Le  préfet  a  pris  des  mesures  particulières  pour  que 
tous  ceux  de  1807  arrivent  aux  drapeaux. 

323.  —  Hendrick,  de  Cock  et  Woortmann.  —  Détenus  à  l.;nid 
(Escaut)  pour  faits  de  contrebande  (Bulletins  des  18  et  24  novembre). 
Les  preuves  recueillies  contre  eux  ne  permettent  pas  de  douter  de  leur 
culpabilité.  Néanmoins  les  circonstances  dans  lesquelles  se  trouve  cha- 
cun d'eux  engagent  à  les  punir  d'une  manière  différente.  Hendrick  est 
un  fraudeur  déterminé,  sans  garantie  et  qui  ne  peut  faire  valoir  aucune 
considération  en  sa  faveur.  De  Cock,  marchand  de  laines  à  Saint-Nico- 
las, est  père  de  neuf  enfants;  son  commerce  et  sa  famille  souffrent 
beaucoup  de  son  absence  et  de  sa  détention.  Woortmann.  hollandais 
d'origine,  est  je  plus  considérable  des  trois  ;  il  est  à  la  tête  d'une  impri- 
merie d'indienne  qui  occupe  plus  de  deux  cents  ouvriers.  Sa  manufac- 
ture est  d'une  grande  importance  pour  la  ville  de  Gand,  mais  en  même 
temps  l'arrestation  de  ce  négociant  a  jeté  une  utile  terreur  et  Ton  calcu- 
lera dorénavant  les  dangers  de  la  fraude  sur  les  mesures  de  sévérité  qui 
seront  adoptées  à  son  égard.  M.  le  conseiller  d'Etat  propose  :  d'éloi- 
gner de  suite  Hendrick  des  départements  frontières  ;  de  transférer  de 
Cock  de  la  prison  de  Gand  dans  celle  de  Saint-Nicolas  et  de  l'y  retenir 
pendant  six  mois,  à  la  suite  desquels  il  restera  pendant  trois  ans  sous 
la  surveillance  du  maire  ;  de  maintenir  Woortmann  en  détention  pen- 
dant un  an,  en  lui  permettant  seulement  d'aller  de  temps  à  autre,  mais 
gardé  à  vue,  visiter  sa  manufacture  et  de  le  renvoyer  ensuite  dans  une 
ville  de  l'intérieur  :  —  Approuvé  *. 

324.  —  ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Prince  Auguste  sera  mieux  surveillé  à  Paris  qu'à  Nancy;  l'y  envoyer. 

StUte.  Menou  annonce  l'arrestation  d'Operto  et  de  son  père  (arrondissement 
d'Alba),  qui  essayèrent  de  soulever  les  habitants  contre  la  conscription. 

Calvados.  8  brigands  ont  dévalisé  un  maire  (180)  ;  1  ont  été  arrêtés  (229);  le  der- 
nier, Petit,  est  arrêté  :  tous  sont  traduits  à  la  cour  criminelle. 

Roer.  Incendie  accidentel. 

Strasbourg.  Senger,  détenu  avec  Princeps  (85),  prétend  avoir  des  révélations  à  l'aire 
à  S.  M...  Il  avait  déjà  demandé  au  grand-duc  de  Berg  de  lui  procurer  une  audience 
de  S.  M.  pour  une  révélation. 

Aude.  Capture  de  Boc,  brigand,  condamné  à  40  ans  de  fers  ;  il  s'est  déjà  évadé 
3  l'ois. 

Conscrits.  Tentative  d'assassinat  par  3  réfractai res,  sur  une  route. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Incendie  chez  Fouchinet.  —  Bourse  active:  rentes, 
T6  fr.  40  ;  banque,  1231  fr.  25.  —  Arrestations  :  1  conscrits,  G  voleurs,  1  rôdeurs, 
5  vagabonds. 

Ordres  du  Ministre.  Retenir  3  mois,  puis  en  surveillance  :  Vadeboi  (propos  contre 
le  juge  de  paix  et  contre  S.  M.).  —  Au  dépôt  colonial  de  Belle-Isle  :  Pardessus 
(mendicité  ;  objet  de  désordre  ;  déjà  détenu  plusieurs  l'ois). 

1.  Ordre  du  Ministre. 


128  LA    POLICE   SECRÈTE    DU   PREMIER    EMPIRE 

BULLETIN  DU  MERCREDI  21  JANVIER  1807 

325.  —  Conscrits.  Exécution  d'ordres  de  S.  M.  —  Le  directeur  géné- 
ral de  la  conscription  donne  avis  qu'en  exécution  des  ordres  de  S.  M. 
sept  départements  (Seine,  Seine-et-Oise,  Seine-et-Marne,  Oise,  Aisne, 
Loiret,  Eure-et-Loir)  fourniront  1 .200  conscrits,  delà  réserve  de  1807, 
pour  la  garde  municipale  de  Paris.  Ils  seront  désignés  dans  chacun  de 
ces  départements  les  1er  et  4  février  et  partiront  le  8  pour  leur  destina- 
tion. Aux  mêmes  jours,  auront  lieu  les  désignations  et  départs  des  600 
conscrits  de  la  même  réserve  destinés  au  corps  des  fusiliers  de  la  garde 
impériale.  Chaque  département  de  l'Empire  fournira  cinq  à  six  hommes. 

326.  —  Brest.  Rapport  du  commissaire  général  de  police  sur 
divers  objets.  —  «  On  a  établi  à  Brest  une  commission  extraordinaire 
«  pour  l'organisation  des  ouvriers  du  port  en  régiment.  Le  ministre 
«  de  la  marine  a  conçu  quelques  inquiétudes  sur  les  dispositions  de  ces 
«  ouvriers,  d'après  divers  rapports.  Le  commissaire  général  a  constaté 
«  qu'au  premier  avis  de  cette  mesure,  les  ouvriers,  presque  tous  ma- 
«  ries  et  âgés  de  40  ans,  avaient  craint  de  quitter  leurs  familles,  mais 
«  que  bientôt  ils  s'étaient  résignés,  qu'actuellement  il  paraissait  qu'ils 
«  étaient  contents  de  ce  nouveau  mode  et  que,  dans  moins  de  six  mois, 
«  ils  le  préféreront  au  précédent.  »  Ce  rapport  est  communiqué  à  Son 
Excellence  le  ministre  de  la  marine.  —  .«  Le  bulletin  des  avantages 
«  remportés  sur  les  russes  est  arrivé  la  veille  du  tirage  et  a  diminué  de 
«  trente  pour  cent  les  prix  des  remplacements.  —  Sur  les  bruits  de 
«  quelques  tentatives  de  l'ennemi  vers  Quiberon,  on  a  pensé  que  la  côte 
«  de  Brest  pourrait  être  attaquée.  Tout  est  prêt  pour  une  défense  effi- 
«  cace.  —  On  dit  que  De  Bar,  Prigent  et  autres  chefs  de  chouans,  qui 
«  étaient  revenus  dans  l'Ouest, ont  repassé  à  Jersey.—  L'ennemi  a  des 
«  communications  fréquentes  en  Morbihan.   » 

327.  —  Ouest.  Conscription.  —  Le  préfet  de  la  Vendée,  en  rappelant 
l'avis  alarmant  adressé  par  le  maire  des  Herbiers  à  toutes  les  autorités 
(311),  assure  que  la  plus  grande  tranquillité  règne  dans  tout  le  dépar- 
tement; que  le  tirage  se  fait  partout  avec  facilité,  que  les  conscrits  et 
leurs  parents  montrent  la  plus  entière  résignation. — En  Maine-et-Loire, 
la  levée  n'éprouve  pas  plus  de  difficultés  et  sera  terminée  avant  la  fin 
de  ce  mois.  On  a  cherché  à  répandre  l'inquiétude  parde  faux  bruits  sur 
les  événements  de  la  Pologne  ;  mais  on  a  reconnu  que  c'était  une  in- 
trigue des  agents  de  remplacement.  On  en  a  arrêté  un.  Quelques  déser- 
teurs, évadés  du  dépôt  de  l'île  de  Ré,  causent  aussi  de  l'inquiétude.  On 
pourrait  craindre  qu'ils  ne  forment  des  bandes.  On  entend,  dit-on, 
dans  les  campagnes,  les  anciens  signaux  de  rassemblement,  la  corne  à 
bouquin,  des  coups  de  fusil,  etc.  Mais  l'esprit  public  est  bon  et  la  sou- 
mission des  conscrits  n'est  pas  altérée  par  ces  bruits.  On  surveille 
quelques  prêtres.  —  En  Ille-et-Vilaine,  la  conscription  n'éprouve  point 
d'obstacles.  Mais  les  malveillants  cherchent  à  en  faire  un  sujet  d'afflic- 
tion parde  faux  bruits  :  «  La  Pologae  esl  évacuée.  L'armée  a  éprouvé 
«  des  pertes. Les  conscrits  de  l'an  S   1808    vont  être  appelés,  etc..  » 

328.  —   ÉVÉNEMENTS    HIVERS 

Forestier.   Daubigeon,  conscrit  réfractaire,  détenu  à  Beaupréau  pour  l'assassinat 
du  gendarme  Mangot  (238), a  déclaré  que  l'assassinat  avait  été  commis  par"!  déser- 


BULLETIN    DU   JEUDI   22  JANVIER    1807  L29 

teurs  :  Plumejean,  Chautard,  Nantais,  Bourigaute,  Mercier,  Cerclier  et  un  autre;  dé- 
tails.  Il  dit  avoir  causé  avec  Henri  Forestier  dont  le  frère  est  curé  de  la  l'omnieraye 
(rapport  de  Moncey),mais  on  sail  que  Forestier  est  mort  à  Londres  (318)  et  «pie  son 
frère  est  étranger  à  ses  intrigues. 

Vol d'Angouléme  321;.  Aigron,  Descombes  fils  et  son  domestique  Frontin  Sau- 
reau,  coupables  du  vol  de  cette  diligence,  onl  été  arrêtés  ;  on  recherche  le  4e;  la 
somme  volée  a  été  presque  entièrement  retrouvée. 

Lyon.  La  dénonciation  faite  contre  4  prêtres  de  Saint-Etienne.Popin,  Poissy, Char- 
reireau  et  Jacquemonl,  dont  l'archevêque  avait  demandé  l'éloignement, est  fausse: 
détails  sur  eux. 

Vallée  de  Fontana-Bona.  Troubles  signalés  (189), se  liant  au  complot  de  Garbiim  et 
Bustori  (313)  :  le  commissaire  général  de  Gènes, le  préfet  et  Montchoisy  disent  qu'on 
a  exagéré. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Inquiétude  sur  le  magasin  à  poudre:  ne  pourrait-il 
pas  être  réuni  à  celui  de  Vincennes'.-'  — Bour.se  active  :  rentes,  76  fr.:  banque,  1235  fr. 
—  Arrestations  :  7  conscrits,  u  voleurs,!  forçat,  15 rôdeurs  de  nuit,  20  vagabonds. 

BULLETIN  DU  JEUDI  22  JANVIER  1807 

329.  —  Conscription.  Délit.  —  On  a  traduità  la  commission  militaire 
de  Turin  deux  chirurgiens,  Rosotti  et  Dalmazzi,  le  dernier  aide-major  à 
l'hôpital  militaire  de  Moncalieri,  qui  ont  reçu  des  sommes  considéra- 
bles pour  soustraire  des  conscrits  à  l'exécution  de  la  loi.  —  Le  nommé 
Dalmasso,  de  Limon,  en  Sture  (144),  pour  faire  réformer  son  frère, 
s'est  présenté  à  la  commission,  en  se  déclarant  le  conscrit  appelé.  Le 
tribunal  de  Coni  l'a  condamné  à  un  an  de  prison  et  500  francs  d'a- 
mende. 

330.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  Même  activité  à  la  Bourse, 
et  la  hausse  des  rentes  est  progressive,  quoique  ceux  qui  ont  besoin 
de  s'en  procurer  fassent  quelques  offres  de  vente  pour  diminuer  le 
cours.  Rentes  76  fr.  30.  Actions  1.235. 

331. —  ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Paris.  Viagers.  Sur  48,  21  existent,  8  sont  morts,  19  inconnus.  On  paraît  avoir  in- 
ilùnient  touebé  pour  Marie  Pigeon,  morte  depuis  2  ans. 

Turin.  Menou  envoie  le  procès-verbal  de  la  rébellion  d'Operfco  père  et  fils  324)  ; 
détails  ;  le  pays  reste  tranquille. 

Alexandrie.  Complices  de  brigands.  Arrestation  de  Becollo,  armurier,  qui  fournis- 
sait des  armes  à  Cangiasso.  —  Au  château  de  M.  Radicati  on  a  trouvé  un  portefeuille 
appartenant  au  brigand  Mosso  (287.291). 

Etrangei'.  Tommassi,  toscan,  est  autorisé  à  venir  de  Florence  à  Paris. 

Daniel,  prêtre,  chef  de  chouans,  des  Côtes-du-Nord,  détenu  à  Saint-Brieuc  où  il 
intriguait,  a  été  transféré  à  Ham. 

Le  Havre.  Séquestre  d'un  navire  portugais  ayant  été  en  Angleterre. 

Moselle.  Des  voituriers  attaquent  un  gendarme  qui  conduisait  un  conscrit  :  celui- 
ci  aide  le  gendarme,  qui  arrête  Pierre,  chef  de  cette  rébellion. 

Allier  dit  cheualier  d'ilauteroche,  »  détenu  aujourd'hui  dans  les  cachots  de  Bieè- 
tre  '  »,  arrêté  sous  le  nom  de  Fontaine  (124). Renseignements.  Boulouvard,  son  beau- 
frère,  l'avait  adressé  à  Gibsotet  à  Stack,  anglais  habitant  Aubin  ;  le  maire  l'en  ex- 
pulsa pour  sa  mauvaise  conduite  ;  Boulouvard  a  avoué  à  Legris  qu'Allier  n'avait  pas 
été  étranger  à  la  conspiration  de  Pichegru. 

Rapport  du  préfet  de  police  (auite).  On  retire  le  cadavre  de  Fauras  du  puits  de  Cail- 
let.  —  Arrestations:  5  conscrits,  2  déserteurs,  9  voleurs,  2  escrocs,  7  rôdeurs  de  nuit, 
4  vagabonds. 

1.  Mots  ajoutés  par  Fouché  en  face  du  titre  de  l'article. 

III  9 


130  LA   POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

BULLETIN  DU  VENDREDI  23  JANVIER  1807 

332.  —  Vendée.  Missionnaires.  —  M.  le  maréchal  Moncey  écrit  que 
des  missionnaires  sont  arrivés  à  Fontenai,  à  la  lin  de  novembre,  et  que 
l'exagération  des  principes  qu'ils  y  prêchent  peut  produire  les  effets 
les  plus  dangereux.  Ce  rapport  est  communiqué  à  Son  Excellence  le 
ministre  des  cultes.  C'est  le  seul  que  le  sénateur  ministre  ait  reçu  sur 
cet  objet.  Les  dernières  lettres  du  préfet  de  la  Vendée  portent  que  le 
département  jouit  de  la  plus  grande  tranquillité  et  que  la  conscription 
n'y  éprouve  aucun  obstacle  (Bulletin  du  21  janvier)  (327).  Le  sénateur 
ministre  demande  néanmoins  des  renseignements  particuliers  sur  les 
missionnaires  désignés. 

333.  —  Aude.  Forêts  impériales.  —Le  préfet  de  l'Aude  communique 
un  arrêté  tendant  à  constater  des  abus  commis  dans  les  forêts  impé- 
riales de  Rivel,  Puivert  et  Sainte-Colombe.  Cet  arrêté  porte  que  les 
abus  dénoncés  seront  exposés  au  sénateur  ministre  et  que  Son  Excel- 
lence sera  invitée  à  nommer  des  commissaires  pour  vérifier  les  faits. 
Cet  arrêté  et  les  pièces  y  jointes  sont  transmis  à  Son  Excellence  le  mi- 
nistre des  finances,  le  régime  des  eaux  et  forêts  étant  dans  ses  attri- 
butions. 

334.   —  ÉVÉNEMENTS     DIVERS 

Militaires  accusés  d'assassinats.  Le  grand  juge  envoie  au  ministre,  qui  les  trans- 
met au  ministre  de  la  guerre,  des  mandats  contre  Pierre  et  Antoine  Riom,  Abal  et 
Frainac,  accusés  d'avoir  assassiné  Gunibal  et  qui  se  sont  ensuite  engagés. 

Prisonniers  de  guerre.  113  prussiens  sont  envoyés  de  Bordeaux  à  Bourges. 

Moselle.  Sido,  brigand,  évadé  du  bagne  de  Brest,   est  arrêté;  sa  résistance. 

Forêts.  Incendie  accidentel  de  la  manufacture  de  drap  des  frères  Ternaux;  les  ou- 
vriers vont  se  trouver  sans  emploi. 

Silvano,  secrétaire  de  Buniva  (professeur  de  médecine  à  Turin),  est  faussement 
accusé  d'avoir  voulu  se  soustraire  à  la  conscription. 

Andra  (141).  Tous  les  exemplaires  ont  été  enlevés  le  jour  où  le  sonnet  a  été  im- 
primé; pas  dangereux  ;  il  ne  vit  que  de  rapsodies. 

Sartoris  (II.  1529),  envoyé  en  surveillance  à  Turin,  s'est  évadé;  on  l'a  retrouvé  à 
Lyon,  sous  le  nom  de  Guillot,  se  disant  chapelier;  il  s'est  évadé  de  nouveau. 

Allis  (193)  a  servi  l'ancienne  reine,  de  Sardaigne,  puis  chez  Doriâ,  «liez  Poniatowski  ; 
il  mérite  l'indulgence  de  S.  M.;  pas  de  plainte  coiltre  lui. 

Marseille.  Renseignements  sur  la  famille  Chôme!. 

Gendarmes  d'Aix  ayant  porté  plainte  contre  Coq,  au  sujet  d'un  jeu  dans  un  caba- 
ret (150)  ;  l'enquête  prouve  qu'il  y  a  au  contraire  des  plaintes  graves  à  porter  contre 
eux. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Tirage  terminé  avec  ordre  à  Paris.  —  Meurtre  de  Sam- 
son,  dans  une  rixe,  par  des  vétérans.  —  Bourse  :  hausse  ;  rentes,  76  Er.  40  ;  banque, 
1235.  —  Arrestations  :  2  conscrits,  1  déserteur,  7  voleurs,  2  escrocs,  8  rôdeurs,  i;  va- 
gabonds. 

Rastadt.  Notre  charge  d'affaires  signale  un  étranger  suspect  disant  se  nommer 
Trombowski  :  son  vrai  nom  doit  être  Grunthal;  on  le  recherche. 


BULLETIN    DU   SAMEDI  Vi  JANVIER  1807 

335.  —  Etrangers.  —  On   a  relevé  l'état  numérique   des  étrangers 
entrés  en  France  pendant  1806  pur  diverses  villes  frontières.  Par  celles 


BULLL.ïin    DU  SAMEDIS!   JANVIER   LS07  Pi! 

d'Allemagne,  2772  ;  de  la  Hollande,  543  ;de  la  Suisse,  824  ;  de  l'Espa 
-nr,  265  ;  de  l'Italie,  127  ;  de  la  mer  608.  Total  :  5.  L39. 

336.  —  Vendée.  Conscription.  —  Le  directeur  général  do  la  cons- 
cription  écrit  que  les  craintes  que  le  maire  des  Herbiers  a  manifestées 
sur  la  tranquillité  du  pays  et  la  levée  de  1807  (Bulletin  du  10  janvier) 
(311)  ne  se  sont  pas  confirmées,  a  Le  tirage  s'est  effectué  avec  calme  et 
«  les  conscrits  paraissent  très  disposés  a  partir  pour  rejoindre  les  corps 
«  qui  leur  sonl  assignés.  ». 

337.  — Rapport  du  préfet  de  police.  —  On  a  donné  à  Feydeau,le22, 
un  nouvel  opéra,  en  un  acte,  intitulé:  Les  Artistes  par  occasion.  La 
pièce  a  eu  un  sucées  complet.  On  a  nommé  les  auteurs:  Duval  pour 
les  paroles,  Catel  pour  la  musique.  —  Le  cours  des  rentes  a  peu  varié: 
76fr.  35.  Celui  des  actions  de  la  banque  n'a  pas  été  coté.  — Arrêtés: 
3  voleurs,  1  forçat,  G  rôdeurs  de  nuit,  1  fou. 

338.  —  Lancel-Carez.  -?■  Négociant,  natif  de  Lille  i  Nord1,  détenu  pour 
dettes  à  Sainte-Pélagie.  11  vient  de  composer  contre  un  sieur  Dhôtel, 
qu'il  regarde  comme  auteur  de  sa  ruine,  un  mémoire  qui,  sous  d'autres 
rapports,  intéresse  essentiellement  L'ordre  public. Il  y  expose  que:  <•  En 
«  l'an  X,  Dhôtel  l'engagea  à  s'associer  pour  une  vaste  spéculation  de 
«  commerce,  tant  avec  lui  qu'avec  M.  le  général  Leclerc,  commandant 
«de  l'expédition  de  Saint-Domingue.  L'acte  d'association  fut  signé  de 
«  M.  legénéral  sous  son  prénom  seulement  de  Victor  et  ce  général  fut 
«  ensuite  désigné  sous  les  noms  de  Puiseux,  de  Leclerc,  et  enfin  par 
«  l'associé  A,  dénomination  sous  laquelle  il  figure  dans  les  livres  de  la 
«société.  Après  quelques  opérations  heureuses,  la  mort  de  M.  le  capi- 
«  taine  général  de  Saint-Domingue  entraîna  des  pertes  considérables 
«qui,  parla  faillite  du  sieur  Dhôtel,  retombèrent  eu  entier  sur  le  sieur 
«  Lancel-Carez.  »  —  Ce  détenu  ne  se  contente  pas  de  l'aire  valoir  tous 
les  moyens  qu'il  peut  alléguer  contre  le  sieur  Dhôtel;  il  menace  aussi 
d'attaquer,  comme  solidaire  de  la  société,  S.  A.  I.  Madame  la  princesse 
Pauline,  à  raison  de  ce  que  Son  Altesse  a  accepté  la  succession  de  son 
premier  mari.  Les  assertions  et  le  ton  qui  règuentdans  cet  écrit  en  font 
un  libelle  injurieux  à  la  mémoire  de  M.  le  général  Leclerc  et  contraire 
au  respect  dû  à  l'auguste  sœur  de  S.  M.  l'Empereur  et  Loi.  M.  le  conseil- 
ler d'Etat,  préfet  de  police,  a  pris  des  mesures  telles  que  ce  mémoire 
n'a  pu,  jusqu'à  ce  moment,  obtenir  la  moindre  publicité, mais,  pour  les 
rendre  totalement  efficaces  pour  l'avenir,  il  juge  indispensable  de  trans- 
férer le  sieur  Lancel-Carez  à  la  Force  et  de  l'y  retenir  au  secret  jusqu'à 
nouvel  ordre.  —  Adopté  L 

339.  —  Dépôt  de  Saint-Denis.  —  Ce  dépôt  contient  en  ce  moment 
702  individus  dont  la  plupart,  privés  de  ressources,  se  sont  fait  arrêter 
volontairement  pour  se  procurer  un  asile.  On  ne  peut  en  augmenter  le 
nombre  sans  risquer  de  corrompre  entièrement  l'air  qui  règne  dans  cette 
maison.  11  est  cependant  nécessaire  d'y  réserver  de  la  place  pour  rece- 
voir ceux  dont  la  sûreté  publique  exige  chaque  jour  la  réclusion.  M.  le 
conseiller,  préfet  de  police,  propose  de  renvoyer  dans  leurs  départements 
84  de  ces  détenus  étrangers  au  département  de  la  Seine.  Ils  devront  être 
conduits  de  brigade  en  brigade  par  devant  MM.  les  préfets  qui  seroni 
chargés  de  prendre  les  mesures  nécessaires  pour  qu'ils  ne  puissent  re- 
venir dans  la  capitale. 

1.  Urdre  du  Ministre. 


132  LA  POLICE  SECRETE   DU   PREMIER   EMPIRE 

340.    —    ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Général  Salm  (241)  s'est  établi  à  Neufchâteau,  où  il  s'occupe  de  ses  affaires  de 
famille  :  il  va  divorcer. 

Riom.  10  vols  en  un  mois,  dont  un  chez  Jusserand.  Les  principaux  coupables  sont 
de  la  famille  Faugousse  •  (mari,  femme,  beau-frère)  ayant  pour  complices  de  jeunes 
libertins  de  bonnes  familles  :  Bordes  (fils  du  procureur  général).  Mandosse,  La  Rous- 
sille,  Soulier-Vacher  (chassé  du  22°  de  ligne,  a  proposé  à  Hugues,  capitaine  de 
recrutement,  de  s'engager),  Brun,  Malivet. 

Vol  de  deniers  publics.  5  inconnus  dévalisent  Thibault,  receveur,  qui  portait  sa 
recette  à  Chinon. 

Anglaise  folle.  Ramus  Etin,  prétendant  avoir  des  révélations  à  faire  :  folle  ;  son 
mari,  prisonnier  à  Bitche,  ne  paraît  pas  avoir  l'esprit  sain. 
Lettre  séditieuse,  écrite  soi-disant  par  un  aide  de  camp  de  Kalkreuth  :  Moselle. 
Arras.  Rébellion  des  prisonniers  anglais  contre  les  gendarmes  les  gardant. 
Calvados.  3  brigands  dévalisent  une  femme. 

Sture.  Les  frères  L'nia,  conscrits  réfractaires,  qui  avaient  procuré  la  capture  de 
Manino  dit  l'Empereur  des  Alpes,  ont  été  recherchés  pour  divers  délits  :  Joseph  a  été 
blessé  et  pris,  Barthélemi  s'est  évadé. 

Gardes  nationales  d'élite  de  l'Aude  et  des  Pyrénées:  rixe  entre  elles  à  Bordeaux  : 
quelques  mutins  mis  à  la  disposition  de  La  Martillière. 

Ordres  du  Minisire.  En  surveillance  spéciale  dans  son  département:  la  Dlle  Salliet 
(ex-religieuse,  détenue  depuis  22  mois  pour  distribution  de  l'Oraison  funèbre  du 
duc  d'Enghien  (I.  991),  demande  sa  liberté;  sa  longue  détention  «  la  ramènera  sans 
doute  à  de  meilleurs  principes  »).  —  10  jours  de  détention,  puis  en  surveillance: 
Bleuet  (320)  (nie  ces  propos,  tète  très  vive).  —  Transférer  à  la  maison  de  justice  de 
Rouen  où  il  sera  à  la  disposition  de  la  justice  :  Becquet  (249)  (chouan  non  amnis- 
tié). —  En  liberté  sous  caution,  en  surveillance  chez  elle  :  femme  Loudieu  (37)  (son 
mari  intercède  pour  elle  .  —  1  mois  à  Bicêtre,  puis  dans  leurs  départements:  4  tail- 
leurs de  pierres  (perturbateurs,  mauvais  traitements  à  leurs  camarades). 

Faits  divers.  Assassinats  :  1)  de  Rainaud,  canonnier  :  Vai  ;  2)  de  Deroe,  par  Maca- 
gne  :  Gênes. 


BULLETIN  DU  LUNDI  26  JANVIER  1807. 

341.  —  Ouest.  Déserteurs.  Conscription.  —  Le  préfet  de  Maine-et- 
Loire  écrit  que  les  déserteurs  signalés  continuent  à  inquiéter  les  cam- 
pagnes. Le  13,  à  neuf  heures  du  soir,  deux  d'entre  eux  ont  désarmé  le 
curé  de  Brissarthe  et  un  habitant.  Le  19,  à  sept  heures  du  matin,  cinq 
autres  ont  pareillement  désarmé  le  maire  de  Miré  et  un  fermier.  On  a 
reconnu  parmi  eux  deux  réfractraires  de  Saint-Denis,  en  Mayenne.  Us 
ont  dit  que  leur  bande  était  déjà  de  deux  cents.  Un  y  a  envoyé  deux 
brigades  de  gendarmerie.  Le  bruit  de  l'apparition  de  Forestier  se  sou- 
tient. On  a  dit  avoir  vu  sur  la  route,  dans  l'arrondissement  de  Saumur, 
deux  cavaliers  bien  montés,  qui  étaient  Forestier  et  Saint-Hubert. 
Cependant,  la  levée  s'est  faite  avec  calme  et  tous  les  détachements 
seront  en  route  avant  le  délai  fixé.  Dans  le  premier  convoi,  il  y  a  eu 
quelques  déserteurs.  On  a  pris  des  mesures  contre  leurs  parents.  —  En 
Mayenne,  les  trois  premiers  détachements  sont  partis,  les  22  et  23  de  ce 
mois,  «  dans  les  meilleures  dispositions  »  (dit  le  préfet).  Le  4e  a  dû  être 
mis  en  route  aujourd'hui  26.  —  En  Loire-Inférieure,  le  préfet  écrit 
qu"un  a  répandu  les  bruits  les  plus  alarmants  pour  décourager  les  cons- 

1.  Mot  écrit  Faujoux  dans  le  Bulletin  de  la  série  F  7. 


BULLETIN    DU    MARDI   27    JANVIER    1N07  133 

crils,  mais  qu'on  n'a  pas  réussi.  La  levée  s'est  faite  sans  obstacle.  Le 
préfet  recherche  les  agitateurs. 

342.  _  Lyon.  Situation.  —  Extrait  d'un  rapport  du  commissaire  géné- 
ral de  police  à  Lyon  :  «.  Le  commerce  est  inquiet.  On  porte  à  10 millions 
«  les  créances  à  recouvrer  dans  le  .Nord  de  l'Allemagne.  Les  ateliers 
«  languissent  ;  les  ouvriers  manquent  d'occupations.  Le  nombre  des 
«  indigents  inscrits  dans  les  comités  de  bienfaisance  est  presque  dou- 
ce ble  de  l'année  dernière.  La  conscription  n'éprouve  aucune  difficulté 
«  et  il  y  a  beaucoup  d'enrôlements  volontaires.  Les  impôts  se  lèvent 
«  avec  lenteur.  » 

343.  —  Basses-Pyrénées.  Piastres  saisies.  Dénonciateurs.  — 
L'exportation  des  piastres  est  prohibée  en  Espagne  et  le  gouvernement 
accorde  aux  dénonciateurs  le  quart  des  saisies  qu'ils  procurent.  L'im- 
portation est  tolérée  en  France  et  la  monnaie  de  Bayonne  emploie  beau- 
coup de  piastres.  Le  maire  de  Saint-Jean-de-Luz  écrit  que,  jusqu'à  pré- 
sent, aucun  français  ne  s'était  déshonoré  par  une  délation  contraire  à 
l'intérêt  de  sa  patrie.  Le  sieur  Etchegaray,  maître  d'école  à  Libourne 
et  résidant  à  Saint-Jean-de-Luz,  vient  de  commettre  cette  infamie  et  a 
eu  pour  complice  un  journalier  de  cette  commune.  Une  rixe  survenue 
entre  eux  pour  le  partage  de  leur  vil  salaire  les  a  fait  connaître.  La 
barque  La  Mouche,  chargée  d'environ  50.000  piastres,  a  été  saisie  sur 
cette  dénonciation  et  plusieurs  familles  ruinées.  On  a  abandonné 
momentanément  ce-commerce,  par  crainte  de  nouvelles  saisies. 

344.   —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Ouest.  Boyer  se  plaint  des  faux  bruits  répandus  sur  les  armées  en  Morbihan  et 
Côtes-du-Nord  ;  ils  ont  circulé  aussi  en  llle-et- Vilaine  et  Maine-et-Loire  (327). 

Draguignan.  Cena,  officier  piémontais,  détenu  5  ans  au  bagne  de  Toulon  et 
depuis  un  an  à  Draguignan  ;  le  procureur  général  dit  que  c'est  arbitrairement  ;  on 
demande  des  renseignements. 

Etampes.  Déclaration  suspecte  du  conducteur  du  fourgon  des  messageries  qui  pré- 
tend avoir  été  volé. 

Assassinai,  par  vengeance,  de  Ascaray  (adjoint)  par  Saldine  fils,  qu'il  avait  désigné 
pour  servir  dans  la  garde  nationale. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Au  Théâtre  Français  on  a  donné  Héraclius  :  salle 
pleine,  spectateurs  contents.  —  Tentative  de  suicide  de  Hondon.  —  Bourse  :  hausse; 
rentes,  76  fr.  40  ;  banque,  1236  fr.  25.  —  Arrestations  :  3  conscrits,  13  voleurs,  8  rô- 
deurs de  nuit,  12  vagabonds,  1  fou. 

Faits  divers.  Vol  chez  Paris,  notaire  à  Pontoise. 


BULLETIN*  DU  MARDI  27  JANVIER  1807 

345.  —  Paris.  Butler.  Mesures.  — 2  Butler  s'est  renduaveeexac- 

titude  et  a  été  déposé  au  Temple;  il  a  subi  plusieurs  interrogatoires,  a 
donné  avec  franchise  tous  les  renseignements  qui  lui  ont  été  deman- 
dés et  offert  de  remplir  fidèlementla  mission  qui  lui  serait  confiée.  Son 
Excellence  l'a  fait  mettre   en    liberté   et  ordonné  ostensiblement  son 

1.  Ce    Bulletin,  qui  est   bien  celui  de  la  série  AFiv ,  a  été  mis  par  erreur  dans  le 
carton  F7  3755. 

2.  L'article  commence    par    rappeler  ce  qui  a  été  dit  de  Butler    dans  les  articles 
précédents  (voir  spécialement  146  et  282). 


13i  LA    POLICE   SECRÈTE  DU    PREMIER  EMPIRE 

expulsion  de  France,  comme  mesure  utile  pour  assurer  le  succès  de  la 
mission  secrète  dont  il  serait  chargé,  s'il  y  a  lieu. 

346.  —  Ouest.  Renseignements.  —  Extrait  d'une  lettre  de  M.  le  ma- 
réchal Moncey,  du  23  de  ce  mois  :  «  Les  derniers  rapports  sur  l'ouest 
<(  sont  plus  rassurants.  La  crainte  exagérait  les  informations  et  les  mal- 
ce  veillants  les  reproduisaient  sous  diverses  formes.  En  rapprochant  tous 
«  les  rapports,  on  voit  qu'il  y  a  dans  ces  contrées  d'autres  brigands 
«  que  ceux  qui  ont  assassiné'le  gendarme  Mangot  (238), le  17  décembre, 
«  auxquels  quelques  mauvais  sujets  peuvent  s'être  réunis.  Il  paraît  que 
«  le  préfet  de  la  Vendée  a  rendu  compte  directement,  au  grand  quar- 
«  tier  général,  de  la  situation  de  son  département  et  d'une  manière  peu 
«  tranquillisante  :  il  peut  en  résulter  des  inconvénients.  La  situation 
«  n'est  pas  aussi  alarmante  qu'on  avait  pu  le  croire  sur  des  récits  ha- 
«  sardes  et  non  vérifiés.  On  annonce  de  tous  les  points  que  la  levée  se 
«  fait  avec  ordre  et  sans  opposition  ;  que  les  conscrits  partent  et  seront 
«  bientôt  tous  en  marche.  »  —  Nota.  Le  préfet  de  la  Vendée  a  écrit  au 
sénateur  ministre,  le  18  de  ce  mois,  qu'il  n'avait  pas  partagé  les  inquié- 
tudes conçues  et  répandues  parle  maire  des  Herbiers,  que  le  pays  avait 
toujours  été  tranquille  et  dans  les  meilleures  dispositions.  Il  ajoutait 
que  la  conscription  se  levait  avec  la  plus  grande  facilité  et  la  résigna- 
tion la  plus  entière   (Bulletin  du  21)  (327). 

347.  _  Marden.  —  Ex-jésuite,  né  à  Palerme,  de  parents  espagnols. 
Expulsé  des  Etats  de  Parme,  d'après  une  mesure  générale  adoptée  con- 
tre tous  ceux  de  son  ordre.  Il  lui  a  été  délivré  pour  Livourne  un  passe- 
port, avec  lequel  il  s'est  rendu  à  Gênes  où  il  manifeste  l'intention  de  se 
fixer.  Il  est,  en  ce  moment,  retiré  à  la  campagne,  chez  un  ex-noble  gé- 
nois, dont  la  conduite  politique  n'est  pas  exempte  de  soupçons.  Cet 
homme,  d'un  caractère  remuant  et  fanatique,  ne  ferait  qu'augmenter  le 
nombre  des  ex-jésuites,  tant  étrangers  qif  indigènes,  dont  les  intrigues 
occupent  fréquemment  la  police  de  Gênes:  —  Lui  enjoindre  de  suivre 
sans  délai  la  destination  indiquée  sur  son  passeport  ». 

348.    —    ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Nord.  Rébellion  contre  5  gendarmes  voulant  arrêter  des  conscrits. 

Anvers.  Voies  de  fait  contre  une  sentinelle. 

Deux-Sèvres.  Forestier  est  signalé  par  le  préfet  dans  le  pays:  sa  mort  est  certaine 
(318)  ;  ces  bruits  doivent  être  répandus  par  Vion  (prêtre  dissident)  ou  par  Allard  la 
Reynière. 

Calais.  Petit,  marin  fait  prisonnier  par  les  anglais,  s'est  évadé  avec  l'aide  de  De- 
laùnay,  émigré  établi  à  Londres. 

Bouches-du-Rhâne.  Arrestation  de  Giraud,  cultivateur,  qui  recelait  des  conscrits 
en  les  prenant  à  son  service. 

Ariège.    Rébellion  pour  enlever  aux  gendarmes  Fonleneau,  conscrit  réfractaire. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Beaucoup  de  inonde  s  la  métropole  pour  le  Te  Dèum. 
—  Tentative  de  suicide  de  Rodon.  —  Bourse.  :  rentes,  76  IV.  15  :  banque,  1233  IV.  "•'■>. 
Arrestations  :  2  conscrits,  12  voleurs,  2  filous,  -ri  rôdeurs  de  nuit,  2  vagabonds. 

Ordres  du  Ministre.  Détenir  j.  n.  o.  ■  -  frères  Savelli  dits  Mozzo  (306)  (condamnés 
a  mort  pour  brigandage,  ai  unis  tirs:  redoutés).  —  En  Liberté  en  surveillance  :  Dalbenas 
(conseiller  de  préfecture  du  (lard,  propos,  inconduite,  délits  pour  la  conscription  ; 
assez  puni).  —  Détenir  6  mois  et  envoyer  dans  un  dépôt  colonial  s'il  s'éloigne 
cnciH-r  :  Cavri'ivière '-  (11.  1303)  (forçai    libère,  est   meure  parti  du  lieu  de  sa   surveil- 

1.  i  >rdre  du  Minisl  n  . 

2.  Ce  nom  a  été  omis  dans  la  tablé  du  tome  II. 


BULLETIN  DU   MERCREDI  28   JANVIER    1807  I  ;^> 

lance).-  A  la  disposition  de!  autorité  militaire  :  Essem  (283),  autrichien  arrêté  sans 
passeport,  ae  peul  qu'être  assimilé  aux  prisonniers  anglais).  —  Expulser  avec  la 
femme  qu'il  dil  avoir  épousée  :  Kumery  (IL  1529)  (fils  d'un  directeur  des  postes  de 

Gotha,  en  Saxe  :  inconvénient  de  le  laisser  en  France». 

BULLETIN  DU  MERCREDI  28  JANVIER  1807 

349.  _  Paris.  Francs-maçons.  —  Le  21  janvier,  la  loge  do  Sainte- 
Caroline  arrêta  qu'elle  donnerait  une  fête  Le  26,  pour  l'installation   de 

ses  officiers.  Celte  réunion  a  eu  lieu.  Elle  a  été  présidée  par  S.  A.  S.  Le 
prince  archichancelier.  Il  y  avait  environ  200  maçons.  MM.  de  Frettau 
et  de  La  Tourette  ont  prononcé  des  discours  (éloge  du  président,  etc...). 
S.  A.  y  a  répondu  en  proposant  l'émission  unanime  de  ce  vœu  :  «  Nous 
jurons  de  mourir  fidèles  à  Sa  Majesté  l'Empereur  et  Roi.  »  Chacun  a 
levé  la  main  et  a  prononcé  à  haute  voix  :  «  Je  le  jure.  »  A  la  loge  de 
table,  Dupaty  a  chanté  des  couplets.  Après  le  banquet,  où  le  premier 
toast  a  été  porté  à  Sa  .Majesté,  il  y  a  eu  bal.  400  dames  y  ont  assisté. 

350.  —  Paris.  Subsistances.  —  Le  sénateur  ministre  avait  demandé 
des  renseignements  sur  le  prix  de  la  viande.  On  lui  a  adressé  la  note 
suivante  que  Son  Excellence  a  transmise  à  M.  le  conseiller  d'Etat  préfet 
de  police,  avec  ordre  de  vérifier  et  de  lui  faire  un  rapport.  On  entend 
dans  tous  les  ménages  des  plaintes  sur  le  prix  de  la  viande.  On  prétend 
qu'il  n'est  pas  proportionné  à  celui  des  bestiaux  dans  les  marchés. 
Déjà  même,  les  personnes  qui  veillent  de  près  à  leurs  intérêts  ont  ré- 
clamé une  diminution.  Elles  l'ont  obtenue  de  cinq  centimes  par  livre, 
mais  le  public  n'est  pas  satisfait  ;  il  désire  une  diminution  plus  consi- 
dérable. Les  faits  suivants  prouvent,  en  effet,  qu'elle  devrait  avoir  lieu. 

Bœuf.  —  Un  fort  bœuf,  acheté  dans  un  des  derniers  marchés  du  pré- 
sent mois  500  francs,  et  pour  lequel  on  a  payé  JS  francs  d'entrée,  a 
pesé  sur  ses  pentes,  c'est-à-dire  après  avoir  été  dépouillé,  onze  cent 
livres.  Sa  dépouille  et  son  abat,  non  compris  dans  les  onze  cents  livres 
ci-dessus,  ont  produit  au  boucher  180  francs  ;  ainsi  il  lui  a  resté  pour 
338  francs  onze  cents  livres  pesant  de  viande;  ce  qui  ne  fait  pour  cha- 
que livre  qu'environ  31  centimes.  Les  os  se  passent  en  réjouissance  et 
se  payent  le  même  prix  que  la  viande  ;  le  filet  se  paye  souvent  dou- 
ble, et, en  supposant  que  certaines  portions  soient  d'un  prix  moindre,  il 
est  facile  de  voir  que  les  profits  actuels  pour  les  bouchers  sont  plus  que 
légitimes  sur  un  objet  de  première  nécessité,  puisqu'ils  vendent  la 
viande  de  cette  espèce  treize  et  quatorze  sols  aux  bourgeois. 

Veau.  —  Un  beau  veau,  dit  veau  de  Pontoise,  garanti  fin  et  blanc,  a 
été  vendu  au  marché  du  10  janvier,  présent  mois,  trente-neuf  écug 
(117  francs).  Son  cuir,  qui  pesait  26  livres,  a  été  vendu  à  raison  de 
12  s.  la  livre  =  15  fr.  00  c.  ;  la  tête  :  7  fr.  50  ;  ris  et  fraise  :  5  fr.  ;  fres- 
sure, cœur,  mou,  foie  et  rate  :  8  fr.  ;  le  suif,  du  poids  d'environ  18  li- 
vres, à  12  sols  :  10  fr.  80;  au  total  46  fr.  90.  On  ne  compte  pas  les  bas 
intestins.  Les  piedsontété  pesés  comme  la  viande.  Distraction  faite  de 
toutes  les  parties  ci-dessus,  il  est  resté  au  boucher  de  175  à  180  livres 
de  viande.  Ayant  déjà  été  remboursé  de  46  fr.  90  sur  les  117  fr.,  les 
175  livres  de  viande  lui  restent  pour  70  fr.  10  centimes,  c'est-à-dire  à 
8  sols  (ou  40  centimes  la  livre)  toujours  première  qualité.  On  serait  dans 
l'erreur  si  on  croyait  que  les  bouchers  donnent  toujours  d'aussi  beau 
veau.  Ils  achètent  un  veau,  qu'on  appelle   le  broutilleux  ;  cette   espèce 


135  LA   POLICE  SECRÈTE    DU  PREMIER   EMPIRE 

est  plus  ou  moins  forte  (il  y    en  a  de  200  livres).  Ils  peuvent   donner 
cette  viande  à  meilleur  compte. 

Mouton. Une  paire  de  beaux  moutons,  dits  de  Soissons, vaut  18,20, 

22  ('tus.  Le  prix  de  la  peau  varie  suivant  qu'elle  est  en  laine  ou  nue. 
Le  suif  se  vend  17,  18  s.  la  livre,  parce  qu'on  l'emploie  en  pommades 
et  en  drogues.  Ces  deux  premières  parties  réunies  aux  pieds,  à  la  tête, 
à  la  fressure,  remboursent  le  boucher  d'une  portion  du  prix  et  la  viande 
qui  lui  reste  est  encore  à  meilleur  compte  que  celle  du  bœuf  ;  cepen- 
dant il  la  vend  le  même  prix.  Le  gros  mouton  flamand,  qui  est  moins 
estimé,  ne  coûte  pas  plus  cher  et  pèse  davantage.  Le  petit  Briard  ne 
coûte,  au  marché  de  Poissy,  que  20  à  25  francs  la  paire.  Dans  ce  mo- 
ment, le  boucher  gagne  beaucoup  sur  cette  espèce  de  viande  ;  tous  les 
propriétaires  savent  par  leurs  fermiers  que  le  mouton  est  à  très  bas 
prix.  Les  gros  bouchers  ont  sur  cette  espèce  de  viande  un  autre  avan- 
tage :  ils  achètent  les  moutons  par  troupeaux  ;  ils  ont  les  bergeries  dans 
les  campagnes  aux  environs  de  Paris. —Un  fait  bien  positif  et  qui  répond 
à  toutes  les  objections,  c'est  que  le  boucher  des  Invalides  a  fait  un  marché 
qui  doit  durer  jusqu'à  Pâques;  que  ce  marché  pour  les  trois  espèces  de 
viande  est  à  39  centimes  la  livre.  Il  a  été  convenu  qu'il  ne  pouvait  pas 
tuer  de  bêtes  au-dessous  de  tel  poids.  Un  est  content  de  ses  fournitures. 
D'autres  bouchers  offrent  de  fournir  à  un  prix  moindre  et  le  fournis- 
seur général  compte  sur  une  diminution  à  Pâques,  époque  du  renou- 
vellement. De  1779  à  1785,  le  prix  de  la  viande  sur  pied,  dans  les  mar- 
chés de  Sceaux  et  de  Poissy,  était  le  même  qu'à  présent.  Cependant  la 
viande  bourgeoise  n'était  payée  que  8  sols  la  livre.  A  la  vérité,  il  n'y 
avait  point  alors  de  droit  de  patente  et  plusieurs  autres  objets  de  pre- 
mière nécessité  coûtaient  moins.  Il  est  juste  par  ces  considérations 
d'accorder  un  prix  supérieur  et,  en  portant  la  belle  viande  à  9  s.  6 
[ou1  10  s.  il  y  aurait  plus  qu'il  ne  faudrait  pour  remplir  la  différence. 

351.  _  paris.  Spectacles.  —  Extrait  d'un  rapport  de  la  préfecture 
de  police  :  «  On  a  donné  au  Vaudeville  une  nouvelle  pièce  en  trois 
«  actes,  intitulée  :  Le  Château  et  la  chaumière.  Le  sujet  et  la  composi- 
«  tion  ont  paru  pouvoir  donner  lieu  à  des  allusions  contre  les  acqué- 
«  reursde  biens  nationaux.  Le  château  de  M.  d'Arminville,  aimé  de  ses 
«  vassaux,  est  vendu  ;  son  intendant  s'en  rend  adjudicataire, enlève  tout 
«  ce  qui  peut  l'être  et  revend  le  bâtiment  en  ruines.  Il  est  racheté  par 
«<  des  orphelins,  élevés  dans  le  château  des  bienfaits  du  seigneur  et 
«  qui  ont  gagné,  à  Rome,  par  leurs  talents,  des  sommes  suffisantes 
«  pour  ce  rachat.  Ils  réintègrent,  par  reconnaissance,  la  dame  d'Ar- 
«  minville  dans  cette  propriété.  On  a  remarqué  divers  passages  contre 
«  ceux  qui  ont  profité  des  malheurspublics  pour  s'enrichir  dans  laRévo- 
«  lution.  Plusieurs  spectateurs  les  ont  appliqués  aux  acquéreurs  de  biens 
«  nationaux.  On  a  vivement  applaudi  et  fait  répéter  un  couplet,  dont  le 
«  sens  est  que  les  anciens  riches,  dépouillés,  supportent  courageuse- 
ce  ment  le  poids  de  leur  indigence  et  que  les  nouveaux  riches  n'ont  pas 
«  l'esprit  de  porter  le  poids  de  leur  opulence.  »  Son  Excellence  le  séna- 
teur ministre  a  défendu  la  représentât  ion  de  cette  pièce.  «  L'auteur  vient 
de  faire  plusieurs  pièces  dans  un  excellent  esprit  —  il  mérite  de  l'indul- 
gence L  » 

\.  La  dernière  phrase   est  ajoutée  par  Fouché.   La  pièce  était  de  Barré,  Radet  et 
Desfontaines. 


BULLETIN    Dr   JEUDI   29   JANVIER    1807  137 

352.  —     ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Calais.  On  traduit  à  la  commission  militaire  un  pécheur  ayant  communiqué  avec 
l'ennemi. 

Mayenne.  -l  brigands  volent  un  fusil  à  un  garde  champêtre. 

Seine-et-Marne.  <i  individus  attaquent,  surune  route,  Meunier:  un  des  complices, 
Deschamps,    est  arrêté. 

Turin.  Ecrit   anonyme  atroce  contre  S.  M.,  adressé  à  Menou  et  transmis  par  lui. 

Compiègne.  Délit  forestier  commis  dans  le  lot  de  Marsaux;  le  garde  et  2  ouvriers 
sont  arrêtés. 

Ariège.  Faure  échappe  à  la  conscription  avec  un  faux  acte  de  naissance  délivré 
par  Galsulda.  maire.  —  Arrestation  de  Prat,  conscrit,  ayant  un  faux  passeport  qu'il 
dit  tenir  de  Conty. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Incendie  chez  Mme  Lambert.  —  Tentative  de  suicide 
de  Duval. —  Bourse:  baisse  des  denrées  coloniales  ;  rentes,  73  fr.  o0  ;  banque  pas 
cotée.  —  Arrestations  :  4  déserteurs,  2  conscrits,  2  voleurs,  2  filous,  1  escroc,  12  va- 
gabonds. 

Ordres  du  Ministre.  —  Détenir  j.  n.  o.  :  1)  Heuvin  (prêtre,  ivrogne,  affecte  de  ne 
pas  assister  aux  cérémonies  religieuses  pour  S.  M.)  ;  2)  à  Vilvorde  :  Fradin  'voleur, 
s'est  évadé  plusieurs  fois);  3)  à  Gand  :  Gondouin  (forçat  libéré,  en  surveillance  à 
Tours  :  mauvaise  conduite).  —  Suspendre  et  mettre  en  surveillance  :  Delzens  (ex- 
capucin, vicaire  dans  la  Roer,  propos  contre  S.  M.;  mauvais  renseignements  de 
l'évèque  sur  lui).  —  Accordé  :  Betoulle  (demande  à  publier  un  journal  pour  la 
Creuse'.  —  Ordonner  la  fermeture  de  sa  salle  avec  défense  de  l'ouvrir  :  Tarade  (salle 
de  jeux  à  Moulins).  —  A  la  disposition  de  l'autorité  militaire  :  Smatischi  (316) 
(demande  à  être  admis  dans  un  corps  polonais).  —  Inviter  notre  ministre  plénipo- 
tentiaire en  Amérique  à  poursuivre  les  recherches  qu'on  lui  a  demandées  sur  : 
Limoélan  (I)  (on  a  dit  qu'il  s'était  réfugié  en  Amérique). 

Faits  divers.  Incendie  par  Fischer  :  Mont-Tonnerre.  —  Assassinat  de  Brunet  par 
Berlin. 


BULLETIN  DU  JEUDI  29  JANVIER  1807 

353.  —  Ouest.  Situation.  —  Le  préfet  des  Deux-Sèvres  écrit,  à  la  date 
du  24,  qu'on  ne  parle  plus  de  Forestier.  Les  conscrits  montrent  de  la 
bonne  volonté  et  les  réfractaires  se  soumettent.  —  Celui  de  Maine-et- 
Loire,  par  une  lettre  du  25,  rend  compte  d'une  tournée  qu'il  vient  de 
faire  pour  vérifier  les  bruits  qui  circulent.  Ils  ont  cessé  depuis  huit 
jours.  La  gendarmerie  réduit  à  7  ou  8  au  plus  le  nombre  des  déserteurs 
ou  brigands  qu'on  portait  à  plus  de  100.  On  a  arrêté  Barré,  à  Segré,  et 
Quinton,  à  Vihiers.  —  Nota.  Barré  a  été  signalé,  dès  le  mois  de  mars, 
comme  chef  d'une  bande  de  réfractaires  et  Quinton  avait  déclaré  que 
Barré  et  autres,  en  l'engageant  à  ne  pas  partir,  lui  avaient  promis  des 
armes  (Bulletin  du  7  octobre)  (22). 

354.  —  Lettres  interceptées  de  Mitau.  Analyse  et  observations.  — 
Plusieurs  lettres  de  Mitau  ont  été  interceptées.  Leurs  dates  sont  depuis 
le  18  octobre  jusqu'au  5  novembre.  1°  La  grande-duchesse  Constantin  à 
sa  mère, duchesse  deSaxe-Cobourg.  Famille. — 2°  Le  marquis  de  Bonnay 
au  prince  de  Ligne  et  à  la  princesse  Flore  de  Ligne,  à  Vienne.  Pédan- 
tisme,  bel  esprit  ;  sa  manière  consiste  à  faire  le  léger  sur  les  affaires 
sérieuses  et  à  parler  en  style  grave  de  futilités.  —  3°  M.  Etienne  de 
Damas  au  vicomte  de  Montjustin,  à  Fribourg-en-Brisgau.  Il  le  charge 
de  diverses  commissions  à  Fribourg,  notamment  de  remettre  20  ducats 
de    secours  à  M.  Biechi,  de  la  part  de  la  duchesse   d'Angoulème.  «.  Je 


138  LA    POLICE  SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

«  vous  enverrai  un  mot  pour  le  comte  Charles  (de  Damas,  son  frère,  à 
«  Bruxelles)  et  il  sera  dicté  par  la  prudence.  »  Montjustin  est  l'agent  de 
cette  cour  sur  ce  point.  Des  ordres  sont  donnés  pour  l'observer.  — 
4°  Le  duc  d'Havre  à  l'évêque  de  Nancy...  insignifiante.  — 5°  Le  comte 
d'Avaray  au  même.  Affaires  d'intérêt  à  traiter  avec  les  frères  Babouin, 
banquiers  à  Vienne.  On  peut  s'étonner  que  ces  anciens  banquiers  de 
Wickam  (qui  sollicitent  leur  radiation  et  qui  prétendent  que  Sa  Majesté 
leur  a  permis  de  rentrer  en  France,  en  apportant  leurs  capitaux)  conti- 
nuent d'avoir  la  confiance  de  M.  d'Avaray  et  le  maniement  de  ses 
fonds. —  G0  Le  duc  de  Guiche  au  vicomte  de  Bruges,  à  Dresde. Cette  let- 
tre offre  un  trait  d'atrocité  bien  impudent  qui  mérite  d'être  éclairci. 
M.  de  Bruges  a  eu  un  frère  arrêté  dans  l'affaire  de  Georges  (il  avait  né- 
gocié des  lettres  de  change  pour  Bouvet  de  Lozier).  Envoyé  le  31  mai 
1804  en  surveillance  à  Marseille,  il  a  obtenu,  le  3  juillet  dernier,  un 
passeport  pour  la  Suisse,  motivé  sur  une  maladie  très  grave  de  poi- 
trine. Il  est  probable  que  cet  individu  vient  de  mourir  en  Suisse  et  il 
n'est  pas  douteux  que  son  frère  a  osé  présenter  cette  mort  à  ses  amis 
de  Mitau  comme  un  assassinat  commis  par  le  gouvernement  français. 
Voici  les  expressions  de  M.  de  Guiche  :  «  Je  viens  de  recevoir  votre  let- 
«  tre.  Combien  je  suis  affecté  du  malheur  que  vous  éprouvez.  J'étais 
«  avec  vous  quand  vous  avez  reçu  la  nouvelle  que  votre  frère  était 
«  acquitté  et  libre,  et  j'ai  pris  part  à  votre  joie.  Pouvait-on  soupçonner 
«  une  pareille  atrocité? Les  crimes  connus  de  l'usurpateur  ne  sont  donc 
«  pas  les  seuls  qu'il  se  permette.  Combien  de  victimes  ont  péri  dans  les 
«  cachots  !  Moi-même  p.uis-je  être  rassuré  sur  le  sort  de  mes  malheu- 
«  reux  beaux-frères  (les  Polignac)  qui  sont  au  Temple  sous  le  cou- 
«  teau,  etc.,  etc.  J'ai  lu  votre  lettre  à  Barton  (comte  de  Lille)  et  à  Har- 
«  court  (d'Avaray).  Le  premier  m'a  rendu  votre  lettre  les  larmes  aux 
«  yeux.  »  Son  Excellence  le  sénateur  ministre  va  s'assurer  si  de  Bruges 
est  encore  à  Dresde,  ainsi  que  M.  de  La  Roche-Aymon,  autre  correspon- 
dant de  Mitau,  dans  cette  même  ville. 


355.   —  ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Paris.  Viagers.  Sur  37,  2">  existent,  5  sont  morts,  7  inconnus. 

Morbihan.  9  étrangers  non  armés  ont  para  à  Locmariaquer  :  on  les  amis  en 
fuite. 

Manche.  Le  Métayer  a  dénoncé  au  général  La  Boche-Dubouseat  Sibran  que  Bonne- 
tard,  évadé  d'Angleterre,  signale  comme  ayant  servi  la  correspondance  de  Jersey. 
La  femme  Bonnetard  l'avait  déjà  dit  et  Sibran  a  avoué  avoir  l'ait  20  voyages  à 
.lersey  [Bulletin  du  11  vendémiaire  an  XII);  traduit  à  la  commission  militaire  avec 
Laine  et  12  autres  agents  de  correspondance,  il  fut  acquitté.  On  demande  des  ren- 
seignements sur  lui. 

Reims.  Ce  pamphlet  (207)  est  relatif  à  d'anciennes  querelles  des  jansénistes;  le 
clergé  n'y  a  pas  donné  de  publicité. 

Loire-Inférieure,  On  croit  que  Civel  a  été  assassiné  par  les  deux  frères  Binos, 
Demoire  et  Agasse  :  les  preuves  sont  difficiles  à  acquérir,  car  nu  craint  leur  ven- 
geance; le  préfel  demande  des  mesures  administratives. 

Viagers.  Sur  60  du  ±-  arrondissement,  ::;  vivent,  17  sonl  morts,  6  inconnus. 

Marseille.  Le  tambour  major  d'Isenbourg  lue  un  carabinier  de  ce  régiment. 

r><i/j/,<>ri  du  préfet  <le.  police.  Un  suicide.  —Tentative  de  suicide  de  la  femme  de 
Ghasseloup.  —  Bourse:  hausse;  rentes,".';  fr.  70;banque,  12:12  lï.  .".0.  —  Arresta- 
tions: 2  conscrits,  4  voleurs,  2  escrocs,  1  iilou,  17  rùdeurs  de  nuit,  1  fou. 


bi  [.t.f:tin  du  vendredi  30  janvier  1807  139 


BULLETIN   DU   VENDREDI  30  JANVIER    1807 

356.  —  Transport  de  conscrits.  Surveillance.  —  50  conscrits  sont 
partis  de  Manies,  sous  la  garde  d'un  sous-officier,  pour  se  rendre  à 
Grand.  On  en  a  rencontré  18 sur  la  route  de  Saint-Denis. qui  ont  déclaré 
que,  le  sous-officier  s'étant  amusé  à  boire  dans  un  café, la  troupe  s'était 
dispersée  el  qu'ils  avaienl  cru  devoir  continuer  leur  route  sans  savoir 
quel  parti  prendraient  leurs  camarades.  Son  Lxcellence  a  ordonné  de 
vérifier  ces  faits  et  elle  en  a  donné  connaissance  à  M.  le  conseiller 
d'Etat  Lacuée,  en  le  prévenant  qu'on  ne  surveillait  pas  assez  le  départ 
de  la  conscription  et  qu'il  ne  prenait  pas  assez  de  précautions  pour  la 
conduite  des  conscrits  au  lieu  de  leur  destination. 

357.  —  Hérault.  Masques.  Mesures.  —  Le  H  de  ce  mois,  quatre 
particuliers  masqués  ont  attaqué,  dans  une  rue  de  (Jette,  le  sieur  Vail- 
lard,  directeur  des  salines,  et  lui  ont  enlevé  son  argent  (on  ne  dit  pas 
combien).  Le  préfet  a  pris  à  cette  occasion  un  arrêté  par  lequel  il  a 
défenda  généralement  l'usage  des  masques. 

358.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  La  Bourse  d'hier  a  paru  plus 
animée.  Les  rentes  ont  été  plus  demandées  qu'offertes'.  Mais  on  paraît 
attendre  le  résultat  des  nombreux  marchés  qui  ont  été  faits  pour  la  fin 
de  ce  mois.  Rentes  75  fr.  00  c.  Les  actions  de  la  Banque  n'ont  pas  été 
cotées. 

359.     —    ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Poitiers,  Conscription.  Escroqueries.  On  a  tenté  de  corrompre  le  conseil  de  recru- 
tement de  l.i  Vienne. 

Maine-et-Loire.  Déserteurs  (318.353).  Moncey  dit  qu'on  a  les  noms  de  12  de  ces 
évadés  de  l'Ile  île  lié;  le  rassemblement  total  est  d'une  vingtaine  ;  des  gendarmes 
surit  établis  dans  les  communes  où  ils  ont  des  asiles. 

Viagers.  Sur  193  du  1er  arrondissement,  147  vivent,  40  sont  morts,  6  inconnus. 
On  a  touché  8  mois  de  trop  pour  la  femme  Guérin,  morte. 

Rambouillet.  Arrivée  de  3G6  prisonniers  prussiens  destinés  au  domaine  de  Ram- 
bouillet. 

Marseille.  Le  tribunal  a  condamné  Hugues  '  pour  prévarication  dans  la  conscription 
(II.  456);  le  jugement  avait  été  retardé;  on  demande  des  renseignements  sur  la  pro- 
cédure contre  Sieuves. 

Lot-et-Garonne.  Moranges,  chirurgien,  a  cherché  à  soustraire  des  conscrits  en  leur 
faisant  des  plaies  ;  recherché. 

Haut -Rhin.  VoL 

Rapport  du  préfet  de  police  (suite).  2  suicides.  —  On  trouve  le  corps  de  Tanchon 
dans  la  Seine;  la  fille  Lelouvre  asphyxiée.  —  Arrestations:  1  conscrit,  10  voleurs, 
8  vagabonds. 

Ordres  du  Ministre.  «  Approuvé  et  le  renvoyer  de  Paris2»  :  Boisson-Quincy  (port 
illégal  de  la  légion  d'honneur  ;  se  dit  décoré  de  l'ordre  du  prince  de  Limbourg;  le 
préfet  de  police  propose  de  le  mettre  en  liberté  sous  caution,  avec  surveillance).  — 
A  Saint-Denis  j.  n.  o.  :  femme  Loudieu  (37.  340)  (refuse  de  s'éloigner  de  Paris  et 
dit  qu'elle  réclamera  à.  S.  M.  ce  qu'il  lui  doit  pour  la  découverte  d'un  trésor).  —  En 
liberté  sous  caution  et  en  surveillance  :  Auvety,  Vaeherot  el  sa  femme,  Goyon  et  sa 
femme,  Chalamet  (escroqueries  envers  Grandmange  (contrôleur  de  la  bouche  de 
l'archichancelier)  qui  demande  que  l'affaire  n'aille  pas  devant  les  tribunaux).  —  Re- 

1.  Voir  tome  IT,  à  Hughes. 

2.  De  la  main  de  Fouché. 


140  LA  POLICE   SECRÈTE    DU    PREMIER  EMPIRE 

tenir  jusqu'à  restitution:  Burg  (caution  de  Delaporte,  qui,  chargé  de  la  fourniture 
de  fourrage  d'un  régiment,  n'a  pas  tenu  ses  engagements  et  s'est  enfui).  —  Détenir 
j.  n.  o.  :  voleurs,  vagabonds,  etc.  (3o,  dont  21  femmes,  non  susceptibles  de  juge- 
ment). 

BULLETIN  DU  SAMEDI  31  JANVIER  1807 

360.  —  Viagers.  Renseignements.  Résumé.  —  Le  trésor  public  a 
fourni  successivement  53  états  des  rentiers  viagers,  de  plus  de  75  ans. 
Leur  nombre  est  de  4.441.  Le  sénateur  ministre  a  ordonné  la  vérifica- 
tion de  ces  états  et  a  reçu  des  renseignements  sur  3. 135  de  ces  rentiers. 
Voici  le  résultat  :  existants  2.173  ;  morts  752;  inconnus  aux  domiciles 
donnés  210=  3.135.  Le  nombre  des  morts  forme  à  peu  près  le  quart 
de  ceux  sur  lesquels  Son  Excellence  a  reçu  des  renseignements.  Ils 
seraient  retranchés  des  registres  de  la  Trésorerie,  si  elle  était  informée 
des  décès  à  leurs  époques.  Sur  les  752  morts,  il  n'y  en  a  eu  que  sept 
pour  lesquels  on  a  reçu  indûment  les  rentes  éteintes  parleur  décès.  La 
somme  de  ces  perceptions  est  de  3.302  francs  50  centimes.  Les  infor- 
mations se  continuent. 

361.  —Recrutement.  —  Le  directeur  général  de  la  conscription  donne 
avis  qu'en  exécution  des  ordres  de  Sa  Majesté  10.  318  conscrits,  de  la 
réserve  de  1807,  doivent  être  employés  au  recrutement  de  la  cavalerie 
et  des  fusiliers  de  la  garde  impériale.  Ils  seront  désignés  dans  chaque 
département  le  10  février,  rassemblés  aux  chefs-lieux  le  18  et  mis  en 
route  le  20. 

362.  —  Mayence.  Départ  de  S.  M.  l'Impératrice-Reine.  Esprit  pu- 
blic. —  Extrait  d'une  lettre  du  préfet  du  Mont-Tonnerre  du  26  de  ce 
mois  :  «  Sa  Majesté  l'Impératrice-Reine  est  partie  de  Mayence  ce  matin, 
«  à  huit  heures,  comblée  des  bénédictions  du  peuple,  qui  s'est  porté  en 
«  foule  sur  son  passage.  Les  habitants  conserveront  éternellement  le 
«  souvenir  de  ses  bienfaits.  » 

363.  —  Deux-Sèvres.  Conscription.  Situation.  —  Le  préfet  des  Deux- 
Sèvres  écrit,  à  la  date  du  26,  que  le  contingent  entier  de  1807  est  parti 
et  qu'on  y  a  joint  trois  hommes  de  plus  pour  remplacer  ceux  qui  pour- 
raient déserter  en  route.  La  tranquillité  du  pays,  ajoute  le  préfet,  n'a 
pas  été  troublée  par  le  retour  de  quelques  déserteurs  évadés  de  l'île  de 
Ré.  Les  tentatives  qu'ils  ont  pu  faire  pour  empêcher  le  départ  des  cons- 
crits de  1807  n'ont  eu  aucun  effet.  Il  y  en  a  dix  de  l'arrondissement  de 
Bressuire.  Leurs  parents  agissent  de  bonne  foi  pour  les  engager  à  se 
soumettre. 

364.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  La  Bourse  d'hier  a  été  très 
animée,  les  rentes  et  actions  recherchées.  On  a  reconnu  que  les  enga- 
gements contractés  pour  la  fin  de  janvier  étaient  remplis.  Une  grande 
partie  a  été  transportée  à  la  fin  de  février.  Rentes:  75  fr.  90  centimes. 
Actions  1.235  francs. 

365.  —    ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Prince  Auguste  de  Vrusse  (324)  a  demandé  à  résider   à  Paris  incognito  :  accordé. 

Vol  d'A7iffoulême{32%).  Saureau  dit  Frontin  s'est  constitué  prisonnier  ;  Descombes 
fils  et  ses  2  domestiques,  Saureau  et  Aigron  sont  seuls  coupables  du  vol  de  la  dili- 
gence ;  Aigron  est  arrêté  ;  on  recberche  Descombes. 


BULLETIN   DU    LUNDI   2   FÉVRIER   1807  141 

Marengo.  On  soupçonne  l'abbé  Giavclli  et  l'avocat  Bobba  d'êlre  les  auteurs  d'un 
écrit  anonyme  contre  la  conscription. 

Prisonniers  anglais.  ïatcher  (capitaine)  et  Bain  (négociant  demandent  à  être  ren- 
voyés en  Angleterre,  en  échange  de  2  autres  prisonniers,  ou  de  revenir  dans  4  mois  : 
rapport  favorable  ;  transmis  au  ministre  de  la  guerre. 

Attaque  sur  une  route  de  Lambert,  percepteur  dans  le  Cher,  qui  est  dévalisé  par 
trois  individus. 

Toulon.  L'escadre  russe  est  signalée  dans  les  environs. 

Rapport  du  préfet  de  police  (suite).  Incendie  chez  Gavaux.  —  Arrestation  de  L'Hé- 
ritier, gendre  et  complice  de  Vauquer  ex-receveur  général).  —  Arrestations:  6  cons- 
crits, 2  voleurs,  2  filous,  1  rôdeurs  de  nuit,  4  vagabonds. 

Ordres  du  Ministre.  Transférer  à  Bouillon  et  l'y  détenir  jusqu'à  plus  ample  infor- 
mation: Marescotti  (278)  (mauvais  renseignements  de  l'ambassadeur  d'Italie  sur  lui; 
c'est  le  commissionnaire  de  Taylor  ;  Marescalchi  le  considère  sans  importance). 

Faits  divers.  Assassinat  d'un  percepteur:  Marengo.  —  Joubert,  gendarme,  essaye 
de  tuer  une  femme  et  se  suicide  :  Doire. 

BULLETIN  DU  LUNDI  2  FÉVRIER  1807 

366.  —  Paris.  Sophie  Gustave.  —  Une  femme,  sous  le  nom  de  So- 
phie Gustave,  a  offert  par  écrit  à  M.  le  grand  maréchal  du  palais  de  Sa 
Majesté  d'amener  des  négociations  de  paix  avec  l'Angleterre  pas  l'inter- 
médiaire du  comte  de  Munster,  qu'elle  se  dit  assurée  de  faire  venir  de 
Londres  sur  un  billet  galant  qu'elle  lui  adresserait.  Des  rapports  très 
frappants  de  figure,  dage  et  de  caractère  eussent  fait  croire  que  c'était 
la  dame  de  Bonneuil,  si  le  ministre  n'avait  été  assuré  d'ailleurs  que 
cette  dernière  était  encore  à  Berlin  le  9  septembre  dernier,  d'où  elle 
s'est  dirigée  sur  Breslau  ;  or,  il  est  certain  que  la  dame  Gustave  est  à 
Paris,  depuis  quatre  mois,  venant  d'Orléans  et  de  Montpellier.  Cette 
dame,  sous  une  apparence  d'esprit  et  même  d'honnêteté,  n'a  pas  pu 
articuler  une  seule  circonstance  de  sa  vie  ;  seulement  elle  est  née  Beau- 
douin,  à  Paris;  elle  a  toujours  voyagé  sans  quitter  la  France,  mais 
sans  jamais  s'être  fixée  plus  de  quatre  mois  dans  un  endroit  ;  n'a  point 
de  parents,  ne  connaît  et  ne  voit  personne;  n'a  jamais  eu  de  passe- 
port ;  elle  s'est  mariée,  il  y  a  douze  ans,  à  un  M.  Gustave,  des  environs 
de  la  Bretagne.  Elle  ne  connaît  ni  sa  famille,  ni  son  pays.  Le  mariage  a 
eu  lieu  sans  les  formalités. Son  mari,  dont  elle  a  deux  enfants,  est  passé, 
il  y  a  six  mois,  aux  Isles,  à  ce  qu'elle  croit,  pour  le  commerce  et  elle 
n'en  a  eu  aucune  nouvelle.  Elle  a  connu  le  comte  de  Munster,  il  y  a  8  à 
10  ans,  à  Montpellier  et  elle  a  conservé  tout  pouvoir  sur  son  esprit. 
Interrogée  sur  ses  moyens  d'existence,  elle  dit  avoir  eu  de  l'héritage  de 
son  père -400. 000  livres,  qui  lui  ont  été  remises  à  14  ans,  par  un  homme 
dont  elle  ne  se  rappelle  plus.  Elle  ne  les  a  jamais  placées  ni  mises  en 
dépôt,  crainte  de  banqueroute,  n'a  jamais  eu  de  fonds  de  terre.  Elle  a 
vécu  et  voyagé  avec  cet  argent,  dont  il  lui  reste  30. 000  francs.  Tels  sont 
les  seuls  détails  qu'on  a  pu  obtenir  de  cette  femme  pendant  plus  de 
3  heures  d'entretien  et  d'interrogatoire.  Le  sénateur  ministre  a  ordonné 
de  la  déposer  auxMadelonnettes  jusqu'à  ce  qu'elle  se  soit  fait  connaître 
autrement  que  par  des  fictions  mystérieuses  et  absurdes. 

367.  — Buenos-Ayres.  Liniers.  —  Extrait  d'une  lettre  de  Lisbonne, 
du  14  janvier:  «  La  nouvelle  delà  reprise  de  Buenos-Ayres  a  été  insérée 
«  avec  détails  dans  une  gazette  de  Buenos-Ayres,  apportée  à  Lisbonne 
«  par  un  navire  portugais,  venant  de    Rio-de-Janeiro.  Il  y  a  eu  -40  An- 


142  LA   POLICE   SECRÈTE    DU    PREMIER  EMPIRE 

«glais  tués  ou  blessés  et  1.  200 prisonniers.  Les  espagnols  n'ont  perdu 
«  que  180  hommes.  L'expédition  a  été  commandée  par  M.  de  Liniers, 
«  officier  français,  capitaine  de  vaisseau  au  service  d'Espagne.  »—  Nota. 
M  de  Liniers  est  au  service  d'Espagne  depuis  1792.  Il  avait  été  attiré  à 
Buenos-Ayres  par  son  frère,  qui  y  était  établi  et  faisait  un  commerce 
de  tablettes  de  bouillon.  A  son  arrivée,  il  fut  attaché  comme  officier  au 
service  de  la  place  et  se  maria  quelque  temps  après.  Son  frère,  mar- 
chand, ancien  colonel  espagnol  à  la  suite,  est  revenu  en  Europe,  s'est 
établi  en  Portugal  et,  n'ayant  pu  obtenir  ni  emploi  ni  traitement,  est 
devenu  maître  d'école  dans  un  village. 

368.  —  ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Indre-el-Loire .  La  sûreté  publique,  un  moment  troublée  par  les  attaques,  est 
rétablie  (rapport  de  Moncey). 

Finistère.  Le  nouveau  catéchisme  n'est  pas  encore  en  usage  ;  Bernicot,  curé  a 
Brest,  insinue  que  l'évêque  ne  l'approuve  pas. 

Boulogne.  Une  chaloupe  anglaise  échoue  :  10  marins  pris;  leurs  déclarations;  les 
anglais  auraient  pris  le  corsaire  LaJena,  capitaine  Morel. 

Finistère.  Pajot  (sergent)  et  une  femme  sont  arrêtés  pour  concussion  envers  les 
conscrits. 

Indre-et-Loire.  Exactions  de  Boulain,  receveur,  envers  les  contribuables". 

Calais.  En  raison  de  diverses  considérations,  le  général  a  modère  la  peine  de 
Benoît,  pécheur  arrêté  pour  communication  avec  l'ennemi  (352). 

Lys.' Le  corsaire  Le  Brave  a  été  pris  par  les  anglais;  le  capitaine  et  16  hommes 
se  sont  sauvés  à  la  nage. 

AngouUme.  Enquête  sur  des  fusils  anglais  vendus  par  Bouzzac,  qui  dit  les  avoir 
achetés  en  1795. 

Pô.  Rébellion  contre  2  gendarmes  conduisant   3  conscrits,   dont  Buflinato,  qui   a 

été  blessé. 

Vaucluse.  Attaque  sur  route  par  3  brigands. 

Drame.  Un  plancher  s'écroule,  blesses. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Bal  de  l'Opéra  nombreux  et  bien  composé  ;  recette, 
4.410  li'.—  Suicide  de  .lanel.-  Accident  mortel  à  Paris.—  Bourse  :  hausse:  une  seule 
faillite  :  Brkleau  ;  rentes,  70  fr.  ;  banque,  12S3  fr.  75.  —  Arrestations:  &  conscrits, 
11  voleurs,  3  escrocs,  5  rôdeurs  de  nuit,  15  vagabonds. 

Ordres  du  Minisire.  Retenir  3  mois:  Sagbuet  (conscrit  amnistié,  mauvais  sujet 
poursuivi  pour  vol,  acquitté  faute  de  preuves).  —  Retenir j.  n.  o.  :  Ma/.otier  (acquilte 
pour  vol  et  incendie  ;  dangereux).—  En  liberté  provisoire  :  les  deux  gardes  arrêtés 
pour  l'évasion  de  Bivoire (#5)  (rien  ne  prouve  leur  culpabilité).  —  A  l'hôpital  de 
Nmiesj.n.  o.  :  Baumes  (officier  reforme,  dénient  dangereux*.  -  Envoyer  devant 
le  préfet  des  Forêts  pour  s'en  assurer  :  Jean  Villeroi  (arrête  par  ordre  du  général 
Vandanime,  sans  passeport,  dans  les  lignes  de  la  grande  armée;  il  nie  être  le  Jean 
Yilleioi  placé  en  surveillance  dans  les  Forêts  en  l'an  XIII).  —  En  liberle  en  surveil- 
lance :  Falco  (retenu  pour  vol). 


BULLETIN    DU    MARDI    3  FEVRIER  1807 

369.  —  Paris.  Pamphlets.  —  On  a^imprimé  en  hébreu  et  traînais 
un  pamphlet  énigïnaliqiit;,  de  cinq  à  six  pages,  intitulé  :  e  Qu'est-ce 
qu'un  fsméfàle*  thrétàenï»  l/autenr  parait  rapporter,  en  M'pl  articles, 
la  profession  de    toi   d'un   TrmetyessiJte.    Au   <i'\  il  cite    une   prophétie 

1.  Israeliste,  dans  le  teste. 


BULLETIN  DU  MERCREDI  4  KÉVIUKK  1807  113 

d'Isaïe,  en  ces  termes  :  «  Le  Cor$e  est  mon  bien  aimé,  dit  l'Eternel.  11 
g  accomplira  tous  mes  désirs,  en  rendant  à  Jérusalem  toute  sa  splen- 
«  deur.  par  un  temple  qu'il  y  fondera.  »  Cette  prophétie  (dit  L'auteur 

dans  une    note   sur  ce    <i';    article)    Q6    peut    s'appliquer  qu'à  .Napoléon 

Bonaparte,  le  corse  de  lvOccident.  «  Ainsi,  jeunes  Israélites  *  des  pays 
ci  île  l'Occident,  qui  êtes  en  étal  de  porter  les  armes,  réveillea^vous, 
«  ouvn/.  donc  les  yeux  et  voyez.  -  oui,  Bonaparte,  de  l'Isle  de  Corse, 
«  le  bien  aimé  de  Dieu,  l' Empereur  et  Roi,  est.  cet  (dut  du  Seigneur  qui 

m  sauvera  Israël.  "  — Le  sénateur  ministre  a  prescrit  les  mesures  c-ni- 
venaldes  pour  empêcher  la  circulation  de  l'ouvrage  et  vérifier  l'inten- 
tion de  l'auteur. 

370.  —  Givet.  Brigands.  —  La  gendarmerie  a  eu  avis  que  le  brigand 
Dervaux,  de  Givet,  s'était  évadé  du  bagne  et  qu'il  avait  réuni  quelques 
autres  malfaiteurs  du  pays  pour  attaquer  les  voyageurs  sur  la  route  de 
Givet  à  Dinant.  Il  circule  qu'ils  en  ont  déjà  arrêté  plusieurs,  pris  lé 
chaux,  à  une  lieue  et  demie  de  Givet;  qu'ils  étaient  masqués  et  déguisés 
en  femmes.  On  a  pris  des  mesures  pour  vérifier  ces  bruits  et  détruire 
cette  bande,  si  elle  existe. 

371.  —  Loire-Inférieure.  Fraude.  —  La  nuit  du  24  janvier, un  com- 
bat a  eu  lieu,  près  Machecoul,  entre  les  douaniers  et  des  fraudeurs, 
dans  lequel  le  sieur  Tardiveau,  rentier,  a  été  tué.  Le  préfet  de  la  Loire- 
Inférieure,  qui  rend  compte  de  cet  événement,  observe  que  la  fraude 
s'accroît  sensiblement  et  qu'on  manque  de  moyens  pour  la  réprimer. 

372.  —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Aûgouiême.  Moncey  croit  que  Descombes  fils  (365)  est  parti  pour  l'Espagne.  (En 
marge,  de  Fouché  :  «  Ce  jeune  homme,  frère  de  la  veuve  du  général  Rivaud,  t î * mt  i 
une  famille  riche  et  estimée.  Il  n'a  pas  quitté  le  pays.  ») 

Morbihan.  Moncey  dit  que  les  étrangers  signalés  à  Locmariaquer  (35b)  étaient 
9  forçats  évadés  de  Brest  et  de  Lofient. 

Ouest.  Situation.  La  levée  s'est  terminée  avec  calme  en  Vendée.—  Situation  tran- 
quille en  Deux  Sèvres.  — Arrestation  de  Bertrand  (déserteur)  et  de  Lorry  (forçat  évadé 
de  Brest1!. 

Ilapjiorl  <lu  préfet  de  police.  Mort  accidentelle  de  la  Dlle  Yicliot.  —Bourse: 
baisse;  rentes,  "ï'jfr.90;  banque,  1.231  fr.  2.";.  — Arrestations  :  1  déserteur, 6  conscrits, 
1  voleur,  1  escroc,  8  rôdeurs  de  nuit,  X  vagabonds,  3  mendiants. 

Ordres  du  Ministre.  Au  dépôt  de  Gand  :  Printz  (prêtre  interdit,  en  surveillance 
dans  tes  Forêts  pour  conduite  déréglée  :  ses  supérieurs  demandent  qu'il  soit  détenu). 

—  A  la  disposition  de  l'autorité  militaire  :  Dessaint  (ancien  marin,  dénuement,  s'est 
écarté  de  la  route  fixée  sur  son  passeport).  —  Arrêter  si  elle  passe  d'Angleterre  en 
Hanovre  :  Mme  d'Oyen  Hausen  (1.962)  (veuve  du  comte  d'Oyen  Hausen  (hanovrien, 
neveu  du  comte  de  La  Lippe),  a  été  la  maîtresse  de  Forestier  ;  depuis  la  mort  de 
Forestier  elle  pourrait  passer  en  Hanovre,  où  elle  serait  dangereuse.) 

BULLETIN  DU  MERCREDI  4  FÉVRIER  1807 

373. — Ouest.  Extrait  d'un  rapport  de  la  gendarmerie  du  2  février. 

—  «  Le  colonel  de  la  5e  légion  était  encore  à  Vihiers,  le  29  janvier,  pour 
«  vérifier  les  bruits  répandus  sur- des  rassemblements.  L'un  des  indivi- 
«  dus  arrêtés  a  déclaré  qu'il  avait  vu  Forestier,  avec  un  prêtre  rebelle, 
«  nommé  Levaux,  et  que  sa  retraite  est  dans  les  environs  de  Cholet.  Il 
«  a  ajouté  que  la  bande  dont  il  faisait  partie  à  l'époque  de  son  arres- 

1.  Israelistes  dans  le  texte. 


144  LA  POLICE   SECRETE    DU    PREMIER  EMPIRE 

«  tation  devait  se  rendre  dans  les  environs  de  Vezins,  pour  y  passer 
«  la  revue  d'un  officier  qu'il  croit  être  Saint-Hubert.  Il  a  signalé  deux 
«  autres  prêtres,  Gueniveau  et  Brunet,  comme  liés  avec  Forestier  et 
«  autres.  Cette  bande  compte  sur  l'arrivée  prochaine  d'un  jeune  La 
«  Rochejaquelein.  »  —  La  Rochejaquelein,  riche  propriétaire,  établi  à 
Bordeaux,  père  de  famille,  ne  peut  pas  être  confondu  avec  des  Saint- 
Hubert,  des  Forestier,  errants  et  bannis.  Mais  son  nom  est  un  de  ceux 
qui  prêtent  le  mieux  à  l'imagination  des  crédules  et  à  l'objet  de  ceux 
qui  répandent  ces  bruits.  —  «  Forestier  a  annoncé  que  l'ennemi  four- 
«  nirait  des  fonds  et  ferait  une  descente  au  mois  de  mars.  Le  colonel 
«  de  la  5e  légion  ajoute  qu'il  a  reçu  avis  de  Chateaubriant  que  l'état- 
«  major  de  la  nouvelle  chouannerie  était  formé  et  que  le  noyau  était 
«  dans  le  bas  Anjou.  Des  femmes  (porte  ce  rapport)  propagent  ces  bruits. 
«  Elles  tiennent  des  conciliabules,  protègent  les  déserteurs,  servent  la 
«  correspondance.  »  Elles  répandent  un  ouvrage  qui  se  vend  à  Paris, 
rue  Saint-Séverin,  n°  30,  prédictions  etpromesses  faites  à  l'Eglise.  C'est 
un  ouvrage  en  deux  volumes,  publié  en  1806  et  dont  il  sera  rendu 
compte  demain.  Quant  aux  invidus  indiqués  dans  ce  rapport,  les  trois 
prêtres  ne  sont  point  connus.  Saint-Hubert  est  un  subalterne,  compro- 
mis dans  l'affaire  K  de  Forestier  et  Céris  (an  XII)  et  non  arrêté. 

374.  _  Nantes.  Correspondance  d'Amérique.  —  Le  préfet  de  la  Loi- 
re-Inférieure  communique  une  lettre  de  New-York,  du  10  décembre, 
apportée  avec  plusieurs  autres  par  le  navire  américain  V Auguste,  capi- 
taine O'Conor.  Cette  lettre,  adressée  à  M.  Duandra,  à  Bordeaux,  a  été 
retenue  par  le  préfet,  parce  qu'elle  est  écrite  en  plusieurs  langues  et 
mêlée  de  caractères  hiéroglyphiques.  —  Nota.  Des  négociants,  interro- 
gés précédemment  sur  de  pareilles  lettres,  ont  déclaré  qu'ils  avaient 
des  chiffres  de  convention  avec  leurs  correspondants  dÀmérique,  afin 
qu'en  cas  de  prise  du  navire  par  l'ennemi  on  ne  pût  comprendre  les 
objets  dont  la  connaissance  pourrait  nuire  à  leur  commerce.  On  vérifiera 
à  Bordeaux  la  nature  de  cette  correspondance  de  M.  Duandra. 

375.  —Bordeaux.  Jeu.  Mesure  proposée.  —  Le  sieur  Vigne, adjoint 
du  maire  de  Bordeaux  et  exerçant  seul  la  police  de  cette  ville,  demande 
une  autorisation  spéciale  pour  s'introdure,  la  nuit,  chez  tout  particulier 
donnant  à  jouer.  Au  mois  d'août  dernier,  les  agents  de  la  police  avaient 
arrêté  plusieurs  individus  qu'on  disait  réunis  pour  jouer.  On  les  avait 
tenus  au  secret  à  la  mairie  pendant  24  jours  et  traduits  ensuite  au  tri- 
bunal, qui  les  a  acquittés.  Le  jugement  a  excité  les  plaintes  de  la  mai- 
rie. Le  magistrat  et  le  commissaire  général  de  police  ont  répondu  qu'il 
y  avait  eu  abus  d'autorité  et  que  M.  Vigne  s'en  permettait  d'autres  jour- 
nellement. L'autorisation  spéciale  que  demande  l'adjoint  de  Bordeaux 
pour  faire,  la  nuit,  telle  perquisition  domiciliaire  qu'il  voudrait  pour 
la  recherche  des  joueurs  pourrait  donc  avoir  des  inconvénients.  Elle 
serait  d'ailleurs  superflue, parce  que  la  loi  du  22  juillet  1791  permet  aux 
officiers  de  police  d'entrer  en  tout  temps  dans  les  maisons  où  on  tient 
habituellement  des  jeux  de  hasard. 

376. —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Charente-Inférieure.  Le  contingent  est  parti  en  entier;  on  y  a  même  joint!  cons- 
crits de  plus  pour  le  cas  de  désertion. 

1.  Affaire  des  plombs,  1  et  II. 


BULLETIN    DU  JEUDI    S     FÉVRIEH     L807  145 

Sêrasbourg.  Vanhoff,  courrier  de  l'ambassade  de  France  à  Vienne,  est  arrivé  avec 
M"1»  Petersilka,  marchande  de  modes  ;  on  la  surveille  ;  avis  transmis  au  général 
Andréossi. 

Conscription  Arrestation  pour  escroqueries  envers  des  conscrits  :  l)en  Mayenne: 
Saget,  Maillard,  Boissard  :  21  à  Metz  :  Lepage  et  sa  femme. 

Lys.  Infidélité  et  fuite  de  Raidard,  sous-officier  de  gendarmerie. 

Comte  de  Ruays,  un  des  principaux  chefs  de  Frotte  ;  on  a  interrogé  une  Mm«  de 
Ruays  qui  vit  à  Nantes  avec  son  lils  :  ils  ignorent  absolument  depuis  1793ce  qu'est 
devenu  de  Ruays. 

Rapport  du  préfet  de  police.  A  Louvois,  première  du  Carnaval  de  Bauyency,  un 
acte,  par  Nanteuil.  —  Bourse  :  rentes,  75  fr.  85;  banque,  1232  fr.  50.  —  Arrestations: 
2  déserteurs,  f»  voleurs,  5  rôdeurs  de  nuit,  5  vagabonds. 

Ordres  duMinistre.  Kn  liberté  en  surveillance  :  Lasalle  (II.  1567.1572)  (injures  con- 
tre Savary  ;  il  se  repent). 


BULLETIN  DU  JEUDI  5   FÉVRIER   1807 

377.  —  Nobles,  Surveillance1.  —  Plusieurs  anciens  nobles  cherchent 
à  conserver  les  armes  de  leurs  familles.  Voici  l'extrait  des  premières 
informations  recueillies  par  la  préfecture  à  ce  sujet,  d'après  les  ordres 
du  ministre.  Le  Noir  et  Baron,  palais  du  Tribunat,  ont  gravé  récem- 
ment un  cachet  en  écusson  quarré,  couronne  royale  et  trois  fleurs  de 
lys  (armes  des  Bourbons  et  comtes  de  Toulouse).  Ils  l'ont  remis  à  un 
particulier  qu'ils  ne  connaissent  que  comme  ami  de  M.  de  Mariolles,  rue 
du  Helder,  n°  1.  Ils  font  en  ce  moment  un  autre  cachet,  à  écusson  quar- 
ré, cloche  et  croix  de  Toulouse,  pour  un  individu  qu'ils  ne  connaissent 
pas.  — Simon,  même  palais  du  Tribunat,  grave  un  cachet  à  couronne 
de  comte  pour  M.  de  Barrai,  dont  l'épouse  est  dame  de  compagnie  de 
Son  Altesse  Impériale  la  princesse  Pauline.  Il  en  fait  deux  autres,  éga- 
lement à  anciennes  armoiries,  pour  M.  de  Rivière,  secrétaire  de  la  lé- 
gation de  Dresde,  et  son  épouse,  veuve  en  premières  noces  du  comte  de 
Bunau,  ministre  saxon.  —  Laurence,  même  palais,  vientde  graver  pour 
M.  de  Boucherolles  un  pareil  cachet,  avec  croix  de  Saint-Louis.  —  Da- 
niel, rue  Saint-Honoré,  a  gravé,  depuis  deux  ans,  environ  soixante  ca- 
chets pareils,  pour  inconnus,  a-t-il  dit;  il  n'a  désigné  que  M.  de  La 
Rochefoucauld.  Il  a  remis  une  vingtaine  d'épreuves.  —  Monnot,  rue 
du  Roule,  en  a  gravé  environ  cent.  Il  a  désigné  MM.Choiseul-Stainville, 
Lévis-Mirepoix,  de  Chavigny,  de  Boire, de  Pléneuf,  de  Ghavaudon,  d'An- 
cenis,  de  La  Palice  2,  de  Brières,  de  Saint-Aignan.  Il  a  remis  plusieurs 
épreuves.  —  Coquardon,  quai  de  l'Horloge,  en  a  gravé  environ  18.  Il  ne 
cite  que  MM.  de  Clermont-Tonnerre  et  Lacroix-Laval.  —  Clermont,  rue 
de  Harlay,  en  a  gravé  environ  vingt-cinq.  Il  ne  cite  que  M.  de  la  Béour- 
dière  et  de  Forlenze.  —  Son  Excellence  a  ordonné  de  continuer  cette 
survedlance  et  le  recueil  des  noms,  ainsi  que  celui  des  individus  qui 
conservent  publiquement,  dans  les  salons,  leurs  anciens  titres. 

378.  —  Bordeaux.  Conscription.  —  Extrait  d'une  lettre  du  préfet  de 
la  Gironde,  du  31  janvier.  «  Jamais  la  conscription  ne  s'est  opérée  avec 
«  plus  de  calme  et  moins  de  réclamations.  On  n'a  vu  autour  des  jeunes 
«  gens  aucun    des    intrigants  qui    affluaient  aux   levées   précédentes. 

1.  Dossier  de  cette  affaire  :  F7  6486  Dos.  583. 
2    Le  nom  est  écrit  Delapalisse. 

III  ,0 


146  LA   POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

«  Quelques-uns  avaient  été  arrêtés,  il  y  a  quatre  mois.  Les  maires  se 
«  sont  abstenus  de  réclamer  en  faveur  de  leurs  protégés.  On  a  observé 
«  avec  exactitude  toutes  les  formalités  indiquées.  » 

379  _  Vendée.  Situation.  —  Extrait  d'une  lettre  du  préfet  de  la  Ven- 
dée, du  31  janvier:  «  D'après  le  rapport  du  maire  des  Herbiers,  je  me 
«  suis  transporté  dans  les  communes  qui  étaient  l'objet  de  son  inquié- 
«  tude.  J'arrive  et  m'empresse  de  rendre  compte  de  la  situation  de  la 
«  Vendée.  Tous  les  conscrits  sont  partis,  gais  et  manifestant  la  meil- 
«  leure  volonté.  Jamais  je  n'avais  vu  autant  de  résignation  chez  leurs 
«  parents.  Les  remplacements  étaient  communs  les  années  précédentes. 
«  11  n'y  en  a  presque  point  eu  cette  fois.  Tout  le  pays,  même  la  partie 
«  qui  avoisine  la  Sèvre,  est  calme.  Il  n'y  existe  pas  le  plus  léger  symp- 
«  tome  qui  puisse  faire  craindre  qu'il  soit  troublé  dans  la  suite.  En  un 
«  mot,  jamais  je  ne  fus  plus  satisfait  de  la  disposition  des  esprits,  mal- 
ci  gré  les  bruits  ridicules  qui  ont  circulé.  »  —  Le  préfet  explique  ensuite 
par  quel  motif  il  avait  attaché  quelque  importance  à  ces  bruits  et 
s'exprime  en  ces  termes  :  «  Si  j'étais  seul  chargé  de  la  police  de  ce  dé- 
«  partement,  je  n'aurais  fait  aucun  cas  d'une  nouvelle  invraisemblable. 
«  Mais  tout  le  monde  ici  se  mêle  de  police  et  en  prend  l'initiative  ;  la 
«  o-endarmerie,  les  chefs  de  corps,  l'autorité  judiciaire,  recueillent  tout 
«  ce  que  l'impéritie  et  la  malveillance  sèment  çà  et  là.  Chacun  croit 
«  avoir  bien  mérité  du  gouvernement,  lorsque,  souvent,  il  ne  fait  preuve 
«que  d'un  zèle  inconsidéré.  Qu'en  résulte-t-il  ?  des  inquiétudes,  des 
«  alarmes,  des  dénonciations  mal  fondées,  dont  le  résultat  peut  être  un 
«  mal  réel.  Il  peut  donner  aux  malintentionnés  des  espérances  qu'ils 
«  n'auraient  jamais  eues,  etc., etc.»  Le  préfet  termine  ainsi  :  «  Si  j'étais 
«.  auprès  de  Votre  Excellence,  je  la  convaincrais  que  les  petites  vues, 
«  les  petites  ambitions  font  plus  de  mal  dans  l'Ouest  que  tout  le  reste* 
«  Je  répète  que  la  Vendée  jouit  de  la  plus  parfaite  tranquillité.  »  —  Nota. 
M.  le  maréchal  Moncey  a  communiqué  au  sénateur  ministre  plusieurs 
rapports,  desquels  il  résulte  qu'il  existe  dans  cette  contrée  un  rassem- 
blement qu'on  a  dit  d'abord  de  cent  hommes,  ensuite  de  vingt,  etc.  La 
gendarmerie  y  attache  une  idée  de  nouvelle  chouannerie,  en  désignant 
pour  chefs  Forestier,  La  Rochejaquelein,  etc.  (Bulletin  d'hier;  (373).  Son 
Excellence  observe  à  M.  le  général  que  ces  rapports  sont  inexacts,  puis- 
qu'il est  constant  que  Forestier  est  mort  à  Londres,  en  octobre  dernier, 
et  que  La  Rochejaquelein,  riche  propriétaire  établi  aux  environs  de 
Bordeaux,  n'a  point  pris  part  aux  troubles  de  l'Ouest  et  est  peu  disposé 
à  se  jeter  ainsi  à  l'aventure  dans  des  affaires  mal  liées  ;  qu'enfin  le 
livre  théologique,  dénoncé  dans  le  même  rapport  comme  fanatisant  les 
esprits,  n'est  qu'une  discussion  mystique  qui  n'est  point  à  la  portée  de 
la  multitude  et  n'est  pas  présenté  dans  un  sens  à  produire  aucune 
impression  politique  (382). 

380.  —  Toulon.  Marins.  —  On  organise  à  Toulon  un  régiment  de 
matelots  et  ouvriers  de  la  m;irine.  Les  matelots  ont  paru  contents  de 
cette  mesure.  Les  ouvriers  s'en  sont  plaints,  croyant  que  leur  paye  serait 
réduite.  Sur  l'assurance  qui  leura  été  donnée  qu'elle  ne  serait  pas  chan- 
gée, ils  ont  montré  la  même  soumission,  et  l'organisation  n'éprouve 
aucun  obstacle. 

381.  Extérieur.  Pierre  Fauche.  Correspondance.  —  Pierre  Fau- 
che qui,  de  Berlin,  entretenait  une  correspondance  suivie  avec  un  cer- 
tain comité  à  Paris,  s'est  enfui,  en  octobre,  de  Berlin  à  Hambourg,  d'où 


BULLETIN    OU    JEUDI  S    FÉVRIER   1807  I  '■  i 

il  ;i  gagné  Londres.  Son  agent  à  Paris  vient  de  recevoir  une  lettre  de 
lui.  datée  de  Londres,  du  21    novembre.  «   Le  plan   d'un  mouvement  à 

0  Taris  est  fort  approuvé  des  trois  principaux  ministres  ;  il  a  été  corn- 
«  mimique  à  M.  de  Strogonof.  qui  s'est  chargé  d'en  porter  la  connais- 
«  sance  à  son  maître  et  en  a  confié  la  suite  à  d'Antraignes.  On  ne  de- 
«  mande  plus  maintenant  pour  envoyer  les  fonds  que  les  points  sui- 
<(  vants:  que  l'on  prouve  que  l'on  est  assuré  du  sénat  et  d'autres  fonc- 
«  tionnaires  les  plus  marquants  qui  sont  nommés,  du  ministre  de  la 
a  police  générale  lui-même;  de  plusieurs  généraux  désignés  et  de  tous 
«  ceux  qui  ont  tenu  à  Moreau  ;  qu'enfin  ce  comité  de  Paris  fasse 
«  rapprocher  Moreau,  qui  serait  agréable  à  la  Russie  et  au  gouverne- 
ce  ment  britannique,  comme  intermédiaire  pour  le  rétablissement  des 
«  Bourbons.  Moyennant  ces  conditions,  on  fera  passer  au  comité  non 
«  seulement  les  500.000  fr.  demandés,  mais  tous  les  fonds  nécessaires 
«  pour  opérer,  en  saisissant  l'occasion  favorable  de  l'absence  de  l'Em- 
«  pereur.  »  —  Pierre  Fauche  demande  de  plus  que  son  correspondant 
lui  envoie  deux  passeports  en  blanc,  signés  Fouché.  Si  tout  ceci  n'est 
pas  un  piège  tendu  à  l'agent  de  Paris  et  un  moyen  pour  l'éprouver,  il 
est  difficile  de  concevoir  le  délire  et  l'imprudence  de  Pierre  Fauche  et  de 
ceux  qui  le  mettent  en  œuvre  . 

382.   —  ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Paris.  L'ouvrage  du  père  Lambert  signalé  hier  (373)  ne  contient  rien  de  politique; 
titre:  Exposition  des  prédictions  et  promesses  faites  à  l'Eglise  dans  les  derniers  temps 
de  la  gentilité. 

Paris.  Viagers.  Sur  27,  21  existent,  4  sont  morts,  2  inconnus  ;  on  n'a  rien  touché 
pour  les  morts. 

Sophie  Gustave  [366).  Elle  avoue  qu'elle  est  la  fille  de  Beaudouin  de  Renneville, 
mariée  à  Préaux  ;  elle  a  dû  épouser  M.  de  Lowenstein  en  1789.  C'est  Barthélémy 
l'aîné  qui  doit  porter  sa  lettre  à  M.  de  Munster.  Elle  se  croit  connue  du  prince  de 
Bénévent.  Lu  ministre  l'a  fait  mettre  en  liberté. 

Metz.  Le  jugement  qui  avait  condamné  Marcel  (226)  avait  absous  la  femme  Marcel 
et  Gernez,  ses  complices  dans  l'escroquerie  envers  des  conscrits  (198)  ;  sur  appel  du 
ministère,  la  cour  a  cassé  le  jugement  et  les  a  condamnés  tous  trois  à  2  ans  de  pri- 
son et  o. 000  fr.  d'amende.  On  a  arrêté  Lepage  et  sa  femme  (376). 

Strasbourg.  Le  général  Montrichard  (70)  a  assisté  au  bal  de  la  préfecture  et  remis 
un  placet  à  l'impératrice. 

Calais.  Arrivée  d'un  navire  danois  suspect  :  il  dit  avoir  échoué  aux  Dunes,  en 
Angleterre,  et  en  être  reparti  dès  qu'il  a  été  réparé. 

Orléans.  Tentative  d'assassinat.  Un  des  deux  fils  Pelletier  tire  sur  Tassin,  dont 
Pelletier  est  créancier. 

Phalsbourg.  Simpson  (382)  arrive  à  Phalsbourg,  où  il  sera  détenu  j.  n.  o. 

Marseille.  Militaires.  Plaintes  contre  les  canonniers  garde-cotes  (négligents)  et  le 
régiment  d'Isenbourg  où  sont  beaucoup  de  russes. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Bourse  active  ;  rentes,  75  fr.  90  ;  banque,  1.232  fr.  50. 
—  En  janvier  on  a  arrêté  89  déserteurs  et  enrôlé  28  individus  pour  les  colonies.  — 
Arrestations  :  1  conscrit,  1  déserteur,  1  voleur,  1  filou,    1   escroc,  2  rôdeurs    de  nuit, 

1  vagabond. 

Ordres  du  Ministre.  Un  mois  de  détention,  puis  à  30  lieues  de  Rouen  et  de  Paris  : 
Deranguet  (troubles  à  Rouen  ;  les  perturbateurs  ont  promis  de  s'amender;  seul 
Deranguet  a  injurié  le  maire  et  tenu  des  propos  séditieux). 


148  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER   EMPIRE 


BULLETIN  DU   VENDREDI  6  FÉVRIER  1807 

383.  —  Correspondance  avec  l'Angleterre.  —  L'on  sait  avec  certi- 
tude que  la  voie  ouverte  présentement  pour  faire  passer  les  lettres  en 
Angleterre  est  par  M.  Georges  Crawford,  négociant  anglais  établi  depuis 
longtemps  à  Rotterdam,  où  il  était  jadis  consul  anglais.  C'est  l'oncle  de 
Sir  James  et  dévoué  comme  toute  cette  famille  aux  vues  du  ministre 
britannique.  Le  sénateur  ministre  a  plusieurs  fois  fixé  son  attention  sur 
M.  Georges  Crawford.  M.  le  général  Marmont  a  été  invité  {Bulletin 
du  14  vendémiaire  an  NUI)  (I.  396)  à  s'assurer  à  quel  titre  cet  anglais 
résidait  à  Rotterdam  et  si  ses  dispositions  et  son  caractère  permettent 
qu'il  soit  toléré.  M.  le  général  Marmont  a  répondu  (Bulletin  du  11  bru- 
maire an  XIII)  (I.  494):  que  les  renseignements  qu'il  avait  recueillis 
sur  M.  Crawford  sont  à  son  avantage  ;  qu'il  paraît  avoir  été  chargé  par 
le  gouvernement  français  de  négociations  importantes,  dont  il  s'est 
acquitté  avec  fidélité. 

384.    —   ÉVÉNEMENTS     DIVERS 

Dyts,  hollandais,  demande  qu'on  révoque  l'ordre  de  s'éloigner  de  Calais  et  des 
eûtes:  il  avait  établi  un  vauxhall, lieu  de  débauche  ;  a  épousé  une  anglaise  ;  conduite 
scandaleuse;  Mollien,  dont  il  se  réclame,  a  jadis  servi  la  correspondance  anglaise  et 
a  été  détenu  un  an  au  Temple:  le  ministre  maintient  l'ordre  de  s'éloigner. 

Revel,  militaire,  arrêté  à  Etampes    pour  libelles  contre  S.  M.  :  rapport  de  Moncey. 

Turin.  Menou  dit  que  Mme  de  Salmatoris  (226)  a  la  tête  un  peu  ."aible  et  que  son 
mari  mettra  ordre  à  ses  propos. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Un  détachement,  chargé  de  conduire  3  déserteurs  ma- 
lades de  l'Abbaye  au  Val-de-Grâce,  a  fait  la  quête  pojr  eux  au  marché  :  rassemble- 
ment. _  Bourse:  rentes,  73  fr.  95;  banque,  1.231  fr.  25.  —  Arrestations  :  1  conscrit, 
9  voleurs,  4  rôdeurs,  3  vagabonds,  1  fou. 

Ordres  du  Ministre.  Escroquerie  envers  des  conscrits  :  relâcher  sous  caution, après 
restitution  de  la  somme  escroquée, Duduit  père  et  fils  ;  en  surveillance,  sous  caution, 
Gautherot  ;  éloigner  Georges  et  Lacave  à  30  lieues  de  Paris  ;  en  liberté,  sous  caution, 
Dangleterre  (offre  de  servir  la  police).  —  Au  secret  à  Bicêtre  jusqu'à  ce  qu'on  ait 
pris  des  informations  :  Villaume  (11.1114)  (revenue  Paris  ;  très  exalté).  —En  liberté: 
Sautreau  (patron  du  coche  d'eau  d'Auxerre,  s'est  amendé)  et  15  jours  de  détention  à 
Renaudin  (marinier)  :  ils  ont  retardé  l'arrivée  du  coche  d'un  jour  par  leur  insubor- 
dination. —  Retenir  j.  n.  o.  :  voleurs,  escrocs,  vagabonds,  etc.  (35,  dont  13  femmes, 
non  susceptibles  de  jugement).  —  Ordre  de  sortir  de  ['Empire  :  Gamps  (260). 

BULLETIN  DU  SAMEDI  7  FEVRIER  1807 

385.  —  Conscription.  —  Le  préfet  de  l'Orne  écrit  que  les  conscrits 
sont  partis  avec  gaîté  et  une  ardeur  qu'on  n'avait  jamais  remarquée 
aux  levées  précédentes.  —  En  Mayenne,  on  a  arrêté,  le  1er  de  ce  mois, 
la  veuve  Perrier,  mère  d'un  conscrit  qui  a  déserté.  —  En  Eure-et-Loir, 
les  ordres  reçus,  tant  pour  le  contingent  que  pour  la  réserve,  ont  été 
exécutés  en  quatre  jours.  La  levée  est  belle,  dit  le  préfet  ;  elle  s'est 
faite  avec  exactitude  et  régularité. 

386.  —  Etchegaray  et  Bardoits.  —  Le  premier,  maître  d'école  à 
Ciboure.  et  le  deuxième,  journalier  cà  Saint-Jean-de-Luz  (Basses-Pyré- 
nées). Prévenus  d'avoir,  par  délation,  fait  saisir,  à  la  frontière  d'Espa- 


BULLETIN  UL   LUNDI    9    FÉVRIER   1807  149 

gne,  une  forle  quantité  de  piastres  destinées  pour  des  négociants  fran- 
çais. Ce  sont  les  premiers  qui  aienl  eu  la  bassesse  de  sacrifier  l'intérêt 
de  leur  patrie  à  la  rétribution  que  le  gouvernement  espagnol  accorde 
aux  dénonciateurs  Bulletin  du  26  janvier)  (343).  Ce  commerce  alimen- 
tait en  partie  l'hôtel  des  monnaies  de  Bayonne  et  procurait  des  profils 
importants  à  beaucoup  de  négociants  des  Basses-Pyrénées.  Les  pertes 
considérables  que  ceux-ci  viennent  d'essuyer  peuvent  leur  faire  aban- 
donner une  branche  d'industrie  qui  n'était  pas  sans  profit  pour  le  fisc. 
M.  le  conseiller  d'Etat  propose  de  faire  arrêter,  après  vérification  préa- 
lable, Etchegaray  et  Bardoits,  ainsi  que  tous  ceux  qui,  par  la  suite,  se 
rendraient  coupables  d'un  pareil  délit.  —  Approuvé  l. 

387. —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Prisonniers  prussiens  nés  en  France.  Le  général  Morlol  écrit  que  8,  nés  dans  les 
départements  réunis,  ont  eu  la  permission  de  rentrer  chez  eux. 

Mayence.  Renseignements  sur  Montullé  (45;  (qui  fut  accusé  d'escroquerie  par  La- 
balme),  sur  Henry  et  Hippolyte  d'Espinchal  (45)  (qui  lurent  attachés  à  la  maison  de 
Condé  et  voulaient  entrer  dans  le  corps  de  M.  de  Tarenle,  dont  un  des  principaux 
officiers  était  M.  de  Sourdis,  beau-frère  de  d'Avaray  (le  confident  de  Louis  XVIII)  et 
ex-aide  de  camp  du  duc  de  Berry;  Hippolyte  fut  attaché  au  duc  d'Enghien),  sur  d'Es- 
pars, sur  Xancaze,  sur  d'Albuquerque  (130)  :  tous  les  six  ont  formé  une  sorte 
d'union  mystérieuse  devant  Amélie  de  Bourdeilles,  femme  d'Espars. 

Prisonnier  anglais.  Barclay  Monteney  propose  d'être  échangé  contre  Steetz,  officier 
de  marine  :  transmis  au  ministre  de  la  guerre. 

Turin.  La  commission  militaire  a  acquitté,  faute  de  preuve,  Dalmazzi  2  et  Rosotti 
(329)   (chirurgiens,  escroqueries  envers  des  conscrits). 

Doubs.  Des  douaniers  saisissent  de  la  poudre  sur  une  voiture  venant  de  Suisse. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Bal  nombreux:  recette,  9.400  fr.  —  In  incendie.  — 
Bourse;  hausse  ;  rentes  76  fr.  20;  banque  1.  232  fr.  50.  —  Arrestations:  1  conscrit, 
6  voleurs,  2  escrocs,  3  vagabonds,  t  fou. 

Ordres  du  Ministre.  Retenir  j.  n.  o.  :  Piglione  (106)  (provocations  à  la  désertion,  a 
déjà  commis  d'autres  délits).  —  Au  dépôt  de  mendicité  de  Montpellier:  Bousquet 
(mendiant,   dévastations). 

Faits  divers.  Sommations  comminatoires  à  Pecqueur:  Nord.  —  Suicide  de  Glarke  : 
Bordeaux. 

BULLETIN  DU  LUNDI  9  FÉVRIER  1807 

388.  —  Ouest.  Situation.  —  Le  préfet  de  Maine-et-Loire  rend  compte 
delà  suite  de  ses  informations  sur  la  bande  de  déserteurs  qui  a  paru 
dans  l'Ouest.  Il  assure  qu'elle  n'a  jamais  été  de  plus  de  14  et  qu'elle 
est  entièrement  dissoute.  Sept  se  sont  rendus  à  Bressuire.  Deux  ont  été 
arrêtés  et  conduits  à  Angers.  Quatre  conscrits  de  Beaupréau  avaient 
quitté  le  détachement  parti  le  12  de  ce  mois.  On  a  arrêté  leurs  parents  ; 
ils  se  sont  rendus.  La  levée  s'est  faite  avec  célérité,  l'esprit  est  bon,  la 
tranquillité  règne.  —  Le  préfet  de  la  Vendée  confirme  son  précédent 
rapport  sur  la  parfaite  tranquillité  du  département  (Bulletin  du  5  de  ce 
mois)  (379).  Le  conseil  de  recrutement  a  fini  ses  opérationsen  lOjours. 
Le  2y  janvier,  il  ne  restait  pas  un  seul  homme  à  partir.  La  gendarmerie 
a  rapporté  que  les  missionnaires  arrivés  à  Fontenay  en  novembre  pou- 

1.  Ordre  du  Ministre. 

2.  Dalmazzi  dans  le  Bulletin  du  22  janvier  (329)  et  Dalmazzo  ici. 


150  LA    rOLICE    SECRÈTE   DU   PREMIER   EMPIRE 

vaient  produire  dans  ces  villes  les  effets  les  plus  dangereux  par  l'exa- 
gération de  leurs  principes.  Le  sénateur  ministre  a  demandé  des  ren- 
seignements au  préfet  (Bulletin  du  23  janvier)  (332).  Voici  l'extrait  de 
sa  réponse:  «  Les  pères  Lambert  et  Enfantin  ont  été  autorisés  par  Son 
«  Excellence  le  ministre  des  cultes  à  prêcher  à  Fonlenay.  La  morale  du 
«  premier  est  pure,  dans  le  sens  du  Concordat.  Ce  prêtre  s'est  constam- 
«  ment  montré  l'admirateur  zélé  de  Sa  Majesté.  L'autre  paraît  fanatique 
«  et  intolérant.  Il  veut/que  tous  les  ouvrages  des  philosophes  soient 
«  brûlés;  proscrit  la  danse  et  les  spectacles.  Le  premier  est  entendu  avec 
«  plaisir.  Le  second  n'excite  que  la  risée.  L'un  et  l'autre  n'ont  produit 
«  aucun  effet  sensible.  »  —  M.  le  maréchal  Moncey  donne  avis  qu'on 
a  arrêté  en  Morbihan  le  nommé  Lemoing,  déserteur  de  la  compagnie 
de  réserve,  qui  a  cherché  à  soulever  les  conscrits  du  Faouet.  Les  habi- 
tants l'ont  livré  eux-mêmes  à  la  gendarmerie. 

389.  —  Gênes.  Situation.  —  Le  préfet  de  Gênes  rend  compte  de  la 
situation  de  ce  département  :  «  Le  peuple  est  soumis,  dit-il,  tranquille 
«  et  supporte  sans  se  plaindre  les  charges  publiques.  Mais  la  misère  est 
«  extrême  et  il  a  vraiment  besoin  de  secours.  » 

390.    —  ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Camp  volant.  Boyer  a  fait  arrêter  Le  GofT,  qui  donnait  asile  aux  brigands  ;  il  avait 
un  moule  à  boutons  de  gendarmes  qu'il  dit  lui  avoir  été  confié  par  Billy  (affidé  de 
Guillemot  et  complice  de  l'enlèvement  de  l'évêque  de  Vannes)  (284).  Le  Goff  a  vu 
chez  lui  Billy  et  Bertin.  —  Leleuch,  prêtre  (80),  est  signalé  à  Plougoumelen. 

Commissions  militaires.  Bapport  de  Menou  sur  les  condamnations  prononcées 
contre  les  complices  de  Mayno  et  de  Gangiasso  et  contre  Gallo  pour  asile  donné 
aux  brigands. 

Pignerol.  Menou  dit  qu'on  a  désarmé  tous  les  habitants  d'un  village  qui  accueillit 
une  bande  de  brigands  et  de  conscrits  réfractaires. 

Moselle.  On  provoque  le  jugement  de  Fabert,  maire  :  prévarication  envers  un  cons- 
crit. 

Mayence.  Hees  tente  de  tuer  Bicatte  et  se  tue. 

hautes- Alpes.  Arrestation  d'Imbert  pour  escroquerie  envers  un  conscrit. 

Rapport  du  préfet  de  police. Bal  bien  composé  mais  peu  nombreux  :  recette,  3.400. 
—  Marsolla  tente  de  se  tuer  après  un  vol.  —  Bourse  :  rentes.  76  fr.  15  ;  banque, 
1.233  fr.  75.  —  Arrestations:  2  conscrits,  12  voleurs,  1  filou,  19  mendiants,  1  teneur 
de  loterie,  1  fou. 

Ordres  du  Ministre.  En  liberté  en  surveillance  spéciale  dans  sa  commune  :  1)  De- 
magislris  (acquitté  pour  vol,  détenu  comme  dangereux;  ses  parents  intercèdent)  ; 
2)  Blanc  (détenu  depuis  juillet,  accusé  d'avoir  pris  paii  à  une  attaque  :  c'est  faux  ; 
son  maire  le  défend). 


BULLETIN  DU  MARDI  10  FEVRIER  1807 

391.  —  Var.  Gardes-côtes.  —  Un  canonnier,  nommé  ltainaud,  de  la 
92e  compagnie  des  gardes-côtes,  a  été  assassiné  à  la  batterie  de  laFour- 
cade,  située  sur  le  chemin  de  Cannes  à  Antibes,  pour  la  défense  du 
golfe  .Juan  (Bulletin  du  24  janvier)  (340).  Le  préfet  du  Var  adresse  sur 
cet  événement  un  long  rapport,  duquel  il  résulte  qu'on  n'a  pu  décou- 
vrir les  auteurs  et  le  but  dé  cet  assassinat.  On  a  seulement  su  que  ce 
canonnier  avait  été  laissé  seul  pendant  plusieurs  jours,  pour  garder 
cette  batterie  importante,  sans  laquelle  le  plus  léger  corsaire  ou  brick 


BULLETIN    ni:    MARDI    10    FÉVRIER    1807  151 

ennemi  pourrait  enlever  tous  les  bâtiments  qui  mouilleraient  dans  le 
golfe.  Le  sieur  Gasy,  lieutenant  de  la  compagnie,  ayant  appris  que  ce 
canonnier  avait  été  assassiné  el  craignant  qu'on  ne  lui  lit  des  reproches 
de  ce  qu'il  l'avait  laissé  seul,  et  pendant  plusieurs  jours,  à  la  garde  de 
ce  poste,  l'a  fait  enlever  et  transporter  dans  une  forêt  voisine  et  a  en- 
gagé plusieurs  canonniers,  notamment  le  frère  de  l'assassiné,  à  décla- 
rer qu'on  l'avait  trouvé  mort  dans  la  forêt.  Le  préfet  a  fait  à  ce  sujet 
les  observations  suivantes  :  «  En  général,  les  gardes-côtes  servent  mal  ; 
«  ils  sont  mariés,  domiciliés  et  abandonnent  fréquemment  leurs  postes 
«  pour  vaquer  à  leurs  travaux.  Les  officiers  tolèrent  leurs  absences, 
«  parce  qu'ils  profitent  de  leurs  soldes,  reçoivent  même  des  rétributions. 
«  On  cite  un  capitaine  qui  a  acquis  par  ce  seul  moyen  une  fortune  con- 
«  sidérable  et  a  fait  des  acquisitions  qu'on  évalue  à  80.000  francs.  Il 
«  parait  urgent  de  changer  ces  canonniers  ou  de  les  assujettir  à  un  ser- 
«  vice  plus  régulier  pour  la  sûreté  des  côtes.  » 

392.  —  Sture.  Brigandage.  —  Le  2i  janvier,  sept  brigands,  en  uni- 
forme complet  de  gendarmerie,  se  sont  portés  au  village  de  Caraglio,  en 
Sture,  et  après  avoir  visité  quelques  maisons,  sous  prétexte  de  recher- 
cher des  conscrits  réfractaires,  sont  entrés  chez  le  curé,  réputé  très 
riche,  sous  le  même  prétexte  de  rechercher  des  déserteurs  et  armes 
cachées,  en  lui  exhibant  un  faux  ordre  du  préfet.  Après  leur  perquisi- 
tion, ils  ont  sommé  le  curé  et  son  frère  de  se  rendre  avec  eux  chez  le 
maire  de  la  commune,  à  quelques  pas  de  leur  maison  ;  ils  les  ont  liés 
et  garrottés,  leur  ont  enlevé  leurs  montres  et  pendant  qu'un  d'entre  eux 
les  gardait  au  dehors,  les  autres  sont  rentrés  dans  leur  domicile,  où  ils 
ont  pris  l'argent  et  les  objets  les  plus  précieux.  On  les  recherche. 

393.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  «Malgré  le  mauvais  temps,  il 
«  y  a  eu  dimanche  des  mascarades  marquantes.  On  en  a  surtout  distingué 
«  une,  composée  de  huit  grandes  voitures,  qui  ont  circulé  jusqu'à  la 
«  nuit.  Les  spectacles,  les  bals, les  guinguettes  ont  été  très  fréquentés. 
«  Jamais  on  nevenditautant.de  volaille  et  gibier  à  la  Vallée.  Cette 
«  vente  a  été  samedi  dernier  d'environ  150.000  francs.  Le  bal  de  l'Opéra 
«  a  été  moins  nombreux  que  les  précédents.  La  recette  n'a  été  que  de 
«  900  francs.  » 

394.  —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Scott  (256).  Wiriondit  qu'il  n'est  pas  revenu  à  Verdun  ;  Mm«  Scott  a  demandé  que 
son  mari  fût  autorisé  à  restera  Versailles. 

Lys.  Assassinat  de  Beguey,  par  Duloya,  croit-on,  conscrit  réfractaire,  par  ven- 
geance. 

Conscrits.  Le  général  Pille  annonce  la  désertion  de  1S  conscrits,  du  62e  de  ligne, 
que  conduisait  le  sergent  Parguy. 

Havre.  Rixe  entre  un  détachement  de  la  garde  nationale  et  des  officiers  de  ma- 
rine. 

Dyle.  Plusieurs  vols  et  attaques  dans  l'arrondissement  de  Louvain  :  on  a  arrêté 
Lauderwelde. 

Alba.  Le  tribunal  condamne  Pistone  pour  escroqueries  envers  des  conscrits. 

Toulon.  Plaintes  contre  le  régiment  d'Isenbourg,  vols,  etc. 

Rapport  du  préfet  de  police  {suite).  Bourse  nulle;  rentes,  76  fr.  15.  —  Arrestations: 
2  conscrits.  5  voleurs.  4  rôdeurs  de  nuit,  3  vagabonds. 

Hambourg.  Dénonciations  vagues.  Lettres  défavorables  à  la  légation  de  France  ; 
une  dit  que  Picot  (émigré  pensionné)  et  Tournier  (espion  de  l'étranger)  auraient  eu 
des  rapports  avec  la  légation  de  France.  —  On  dit  que   Bourrienne  voit  une  dame 


152  LA  POLICE  SECRÈTE  DU  PREMIER  EMPIRE 

Cotolendi,  arrivée  avec  son  mari,  qui  s'appelait  jadis  Beauregard,  escroc  qui  avait 
quitté  Paris  pour  aller  auprès  du  général  Blùcher,  avec  Beaufortet  Mondion:  on  les 
signala  à  La  Forest  ;  il  est  regrettable  que  Bourrienne  voie  ce  ménage. 

BULLETIN  DU  MERCREDI  11  FEVRIER  1807 

395.  —  Paris.  Juifs.  Ancienne  négociation  avec  le  comte  de  Liille. 

—  Quoique  le  fait  suivant  soit  d'une  date  peu  récente,  comme  les  dé- 
tails en  sont  certains,  il  peut  être  utile  de  le  consigner  ou  de  le  rappe- 
ler ici.  En  février  1793,  le  conseil  du  comte  de  Lille, qui  se  disait  alors 
régent  du  royaume,  discuta  un  projet  de  convention  offerte  par  les 
juifs.  Il  s'agissait  de  leur  céder  la  baie  d'Arcachon  et  toutes  les  landes 
de  ce  territoire  entre  Bordeaux  et  Bayonne,  pour  être  tenues  par  eux 
en  propriété,  sous  la  suzeraineté  delà  couronne. Ils  devaientcultiver  ces 
landes,  y  bâtir  une  ou  plusieurs  villes;  le  tout  régi  et  administré  d'après 
leurs  lois  religieuses,  leurs  usages  civils  et  leur  jurisprudence  particu- 
lière, sauf  les  cas  de  contestation  avec  un  chrétien,  dans  lesquels  des 
commissaires  royaux  résidant  dans  ces  villes  auraient  intervenu  et  pro- 
noncé. Les  juifs  offraient  25  millions,  dont  5  comptant  au  moment  de 
l'adoption  du  projet  ;  autres  5  millions  en  traites  payables  dans  un  an, 
et  fournies  sous  la  garantie  des  synagogues  hollandaises  et  portugai- 
ses ;  les  15  millions  restant  payables  lors  de  la  mise  en  possession.  C'est 
M.  Hermann,  aujourd'hui  employé  dans  nos  Relations  Extérieures,  et 
un  nommé  Cruchin,  qui  est  encore  à  Londres,  qui  préparèrent  et  suivi- 
rent cette  idée  ;  d'Auberval,  des  Français,  en  fut  comme  le  postillon.  La 
première  ouverture  s'en  lit  à  Amsterdam,  dès  la  fin  de  91.  Les  juifs 
hollandais  en  écrivirent  à  leurs  coreligionnaires  en  Portugal  et  à  Lon- 
dres pour  conférer  et  arrêter  le  projet  avec  les  juifs  anglais.  Ce  projet, 
après  une  délibération  assez  longue  au  conseil  du  comte  de  Lille,  fut 
rejeté  d'après  l'opposition  de  Tévêque  d'Arras,  fondée  sur  des  motifs 
religieux  et  sur  ce  qu'une  telle  infraction  aux  lois  du  royaume  relati- 
ves aux  juifs  ne  pouvait  être  faite  dans  un  temps  de  régence. 

396.  —  Lourdes.  Evasion  de  Rivoire.  Suite  des  recherches. — Après 
l'évasion  de  Rivoire,  les  recherches  de  ses  complices  ont  été  dirigées 
contre  le  maître  de  poste  de  Lestelle,  relai  de  Lourdes  à  Pau,  une 
femme  de  Lourdes,  qui  fréquentait  habituellement  Rivoire  dans  sa 
prison,  et  un  autre  particulier  de  cette  ville,  sur  lequel  on  avait  quel- 
ques indices  (Bulletin  du  10  décembre)  (203).  Le  préfet  des  Hautes- 
Pyrénées  donne  avis,  à  la  date  du  30  janvier,  qu'on  vient  de  trouver  à 
Lourdes, chez  la  dameGasselin  (la  femme  signalée). une  lettre  de  Rivoire, 
datée  de  Saragosse,  1er  janvier,  adressée  au  nommé  Menou,  et  à  moitié 
brûlée.  Au  moment  de  la  perquisition,  Menou  se  trouvait  chez  la  dame 
Gasselin,  ainsi  que  le  nommé  Marthe,  également  suspecté  d'avoir  con- 
tribué à  l'évasion.  La  dame  Gasselin,  Menou  et  Marthe  ont  été  arrêtés  à 
l'instant.  Dans  la  partie  de  la  lettre  qui  n'était  pas  brûlée,  on  a  vu  que 
Rivoire  parlait  du  sieur  Chiqué,  maître  de  poste  de  Lestelle.  Il  sera  in- 
terrogé de  nouveau.  On  a  pris  des  mesures  pour  que  toutes  les  lettres 
qui  pourraient  arriver  d'Espagne  à  l'adresse  de  Menou  fussent  suivies. 
Enfin  il  a  été  écrit  au  capitaine  général  de  l' Aragon,  pour  l'inviter  à 
faire  arrêter  Rivoire  ù  Saragosse  ou  autre  lieu  dans  lequel  il  aurait  asile. 
—  Nota.  C'est  ici  l'occasion  de  placer  une  particularité  qui  était  tou- 
jours demeurée  dans  le  secret.  C'est  que   l'individu  expédié    à  Londres 


BULLETIN   DU   JEUDI    12   FÉVBIER    1807  K>;? 

par  Ilvde.  le  11  janvier  1800,  sous  le  non  de  Vauxnoir,  est  l'enseigne 
de  vaisseau  Rivoire,  comme  l'autre  agent,  expédié  en  même  temps  au 
comte  d'Artois  par  une  voie  différente,  sous  le  nom  de  d'Andreville,  est 
M.  Hector  de  Brassac,  lié  alors  d'intimité  avec  Mme  Etienne  de  Durforl, 
dont  il  a  depuis  épousé  la  fi  lie .  11  est  rentré,  il  y  acinq  ans,  par  Emme- 
rich,  où  il  vit  le  chevalier  de  Coigny  ;  Hector  de  Brassac  est  mort  il  y 
'  a  deux  ans. 

397.  —  Toulouse.  Emigration  pour  l'Espagne.  —  Le  préfet  de  la 
Haute-Garonne  écrit  que  quatre  mécaniciens  français  sont  partis  de 
Toulouse  pour  l'Espagne  avec  le  projet  d'y  établir  des  filatures  de  coton. 
Ils  sont  en  ce  moment  à  Barcelone  et  cherchent  à  y  attirer  d'autres 
ouvriers  des  manufactures  de  Toulouse.  On  craint  que  les  meilleurs  ne 
se  rendent  à  leur  invitation,  parce  que  le  commerce  est  presque  nul. 

398.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  On  a  vu  des  mascarades 
toute  la  journée.  Le  soir,  les  spectacles,  bals,  guinguettes  et  autres 
lieux  publics  ont  été  extraordinairement  remplis.  Le  bal  ^q  l'Opéra  a 
produit  12.328  francs. —  La  crue  de  la  Seine  avait  mis  en  danger  les  vins 
déposés  sur  le  port  Saint-Bernard  (environ  45.000  pièces).  On  a  pris 
des  mesures.  Tout  est  en  sûreté.  —  L'ouverture  du  grand  Sanhédrin  a 
eu  lieu  lundi.  La  réunion  s'est  faite  à  la  synagogue,  rue  Saint-Avoye. 
On  s'est  rendu  de  là  à  l'Hôtel-de-Ville. —  Peu  de  négociations  à  la  Bourse. 
On  n'a  coté  que  le  cours  des  rentes, qui  n'a  pas  varié  (76  fr.15  c).  — Il 
va  eu  15  faillites  pendant  le  mois  de  janvier.  Point  de  réhabilitation. — 
Arrêtés,  3  vagabonds,  3  rôdeurs  de  nuit. 

399.    —     ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Verdun.  Wilson  est  autorisé  à  résider  à  Gand  et  Ciïgau  à  se  rendre  à  Arras.  — 
Wirion  dit  que  Daniel  Clarke  a  refusé  d'aller  à  Arras,  comme  Collet  en  avait  de- 
mandé l'autorisation  pour  lui  sans  son  assentiment. 

Lyon.  Tentative  de  vol  chez  Deprelle  :  la  bande  de  5  voleurs,  dont  Paille  est  le 
chef,  est  prise  sur  l'indication  de  Vigoureux,  l'un  d'eux,  qui  fait  admettre  dans  la 
bande  un  lieutenant  de  gendarmerie  pour  la  faire  prendre  en  flagrant  délit  chez 
Deprelle. 

Rouen.  Gravure  du  Testament  de  Louis  XVI,  avec  son  portrait,  vendu  clandestine- 
ment ;  perquisitions  simultanées  en  divers  endroits. 

Nevers.  Dénonciation  calomnieuse  contre  des  fonctionnaires,  au  sujet  de  la  cons- 
cription. 

Lisieux.  M"e  Groult  (269)  est  folle  et  d'un  caractère  violent.  «  Le  ministre  prescrit 
de  la  faire  enfermer  dans  une  maison  de  santé  '.  » 

Gênes.  Situation.  On  signale  des  bâtiments  russes  ;  faiblesse  des  moyens  de  dé- 
fense. 


BULLETIN  DU  JEUDI  12  FÉVBIER  1807 

400.  —  Ham.  Frères  Dubouays.  Polcaro  Scécillon.  —  a  Les  révé- 
«  lations  de  Bertin  portaient  que  De  Bar  devait  être  commandant  en 
«  chef  d'une  nouvelle  insurrection  dans  l'ouest;  La  Haye  Saint-Hilaire 
a  son  adjoint;  Scécillon,  1er chef  de  division  ;  Polcaro,  2e chef;  les  deux 
«  frères  Dubouays,  de  Bennes,  officiers  sous  les  précédents.  »  Les 
retraites  de  De  Bar  et  La  Haye  Saint-Hilaire  ne  sont  point  connues.  Les 

1.  Mots  ajoutés  par  Fouché. 


154  LA   POLICE   SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

quatre  autres  étaient  notés  depuis  longtemps  à  la  police  générale.  Ils 
ont  été  arrêtés  par  ordre  du  sénateur  ministre  et  mis  provisoirement 
en  prison  à  Saint-Brieuc  (Bulletin  du  3  janvier)  (272).  Pour  éviter  les 
intrigues  du  parti,  Son  Excellence  a  jugé  convenable  de  les  éloigner 
du  pays  et  de  les  faire  transférer  au  château  de  Ham.  Le  commandant 
annonce  qu'ils  y  sont  arrivés  le  10  de  ce  mois.  Ils  ont  déclaré  qu'ils 
n'avaient  aucun  moyen  de  subsistance  et  réclamé  les  secours  que  Sa 
Majesté  accorde  aux  prisonniers  d'Etat. 

401.  — Rapport  du  préfet  de  police.  — Les  mascarades  du  mardi 
gras  ont  été  très  nombreuses,  il  y  a  eu  des  costumes  élégants.  Tous  les 
spectacles  ont  été  remplis.  Plusieurs  personnes  n'ont  même  pu  y  pé- 
nétrer. Le  bal  de  l'Opéra  n'a  pas  été  aussi  nombreux  que  le  précédent. 
La  recette  n'a  été  que  de  4.122  francs. 

402.  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Boùches-du-Rhône .  Le  général  Cerypni  prend  des  mesures  pour  garantir  la  côte 
contre  un  débarquement  des  russes;  tous  les  permis  de  port  d'armes  sont  annulés. 

Vendée.  Un  inconnu, disant  être  le  général  Travot  ou  un  de  ses  amis  et  prenant 
le  nom  d'Henri  Girault,  offre  de  révéler  un  complot  des  anglais  :  lui  promettre  les 
bienfaits  de  S.  M.  s'il  fait  des  révélations  ou  la  sévérité  s'il  trompe. 

Orléans.  Détails  sur  Thompson,  anglais. 

Liège.  Le  ministre  avait  ordonné  d'arrêter  Destaville,  quoique  acquitté  (30!)  ;  on  a 
été  obligé  de  différer,  parce  qu'il  était  malade  ;  il  vient  d'être  jugé  et  condamné  à 
6  mois  de  prison  et  500  fr.  d'amende. 

Mont-Tonnerre.  Le  préfet  ayant  reçu  l'ordre  de  fournir  139  hommes  de  plus  que 
le  contingent,  on  sera  obligé  d'en  prendre  une  partie  dans  le  dépôt,  la  réserve  n'en 
contenant  que  la  moitié. 

Adjoint  complice  de  voleurs  et  arrêté  :  Jorris,  dans  la  Dyle. 

Viagers.  Sur  43  du  2e  arrondissement,  31  vivent,  lt  sont  morts,  1  inconnu. 

Sisteron.  Rébellion  contre  des  employés  des  droits  réunis  opérant  chez  la  veuve 
Tinbert,  marchande  de  liqueurs  :  on  arrête    Girard  et  Blanc. 

Rapport  du  préfet  de  police  [suite).  Désordre  causé  par  deux  dragons  de  la  garde 
de  Paris.  —  Bourse  peu  active  ;  rentes, 76  fr.  20  ;  banque  1.232  fr.  50.  —  Arrestations  : 
3  conscrits,  4  voleurs,  2  vagabonds. 

Faits  divers.  Assassinats:  1)  de  Montalens  et  de  sa  femme:  Seine-et-Marne; 
2)  d'un  maire  et  d'un  particulier  :  Dyle. 

BULLETIN  DU  VENDREDI  13  FÉVRIER  1807 

403.  —  Escaut.  Conscription.  —  Le  préfet  de  l'Escaut  écrit  que, mal- 
gré ses  efforts  et  ceux  des  maires,  il  n'a  pu  parvenir  à  l'exécution  de  la 
loi  sur  la  conscription.  Plus  de  trois  quarts  sont  réfractaires.  Les  me- 
sures extraordinaires  d'amendes,  garnisaires  et  autres,  sont  sans  effet. 
Les  parents  qui  ont  quelques  propriétés  les  vendent  pour  se  soustraire 
aux  exécutions.  Le  préfet  propose  de  faire  arrêter  et  détenir  les  parents 
des  réfractaires.  «  Le  ministre  autorise  '.  » 

404.  —  Rolland.  —  Artiste  démissionnaire  de  l'académie  impériale 
de  musique.  Prévenu  d'avoir  séduit  et  enlevé  une  demoiselle  Le  Pecheux, 
fille  mineure,  à  laquelle  il  donnait  des  leçons  de  chant.  La  mère,  en 
réclamant  l'intervention  de  l'autorité,  a  produit  une  lettre  par  laquelle 
le  sieur  Rolland  lui  annonçait  que  sa  tille  était  dans  une  maison  res- 

1.  Mois  ajoutés  par  Fouché. 


BULLETIN    DU    SAMEDI   14.1'KVHIKH    1807  l"j."> 

pectable,  mais  inaccessible  à  toutes  ses  recherches  et  qu'elle  ne  lui  se- 
rait rendue  qu'après  (|u'elle  aurait  donné  son  consentement  pour  leur 
union.  Le  sieur  Rolland,  arrêté  et  interrogé,  s'est  refusé  obstinément  à 
faire  connaître  la  retraite  de  la  demoiselle  Le  Pecheux.  M .  le  conseiller 
d'Etat  propose  de  le  retenir  jusqu'à  ce  qu'il  soit  décidé  à  faire  les  aveux 
quesa  lettre  met  en  droit  d'exiger  de  lui.  —  Adopté1. 

405.  —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Paris.  D'Espars,  lieutenant  des  gendarmes  d'ordonnance,  Bera  surveillé  à  Paris  où 
il  a  la  permission  de  venir;  on  tâchera  de  savoir  ce  qu'il  y  a  de  vrai  dans  l'associa- 
tion tonner  devanl  M1118  d'Espars  par  Montulé,  d'Espars,  les  deux  frères  d'Espinchal, 
Naneaze  et  d'Albuquerque  (387). 

Jemmapes.  Rébellion  grave  contre  les  gendarmes  Privez  et  Taulien,  qui  ont  arrêté 
le  déserteur  Deramain. 

Dunkerque.  Le  corsaire  Le  Grand  Napoléon  prend  un  navire  anglais  à  bord  duqueJ 
Kent,  passager,  dit  qu'on  prépare  en  Angleterre  des  armements  pour  le  blocus  de  la 
Baltique. 

Loire.  Querement,  officier  de  recrutement,  accusé  de  prévarication  dans  la  cons- 
cription, dit  avoir  des  révélations  à  faire:  on  attend  son  arrivée  à  Paris  où  il  con- 
duit un  détachement. 

PÔ.  Gourion  et  Beaufort  d'Hautpoul,  capitaines  du  génie,  blessent  d'un  coup  de 
pistolet  un  enfant  monté  derrière  leur  cabriolet. 

Aude.  Arrestation  d'une  bande  de  S  brigands  et  de  2  femmes  :  ils  avaient  tué  une 
3e  femme  qui  les  accompagnait. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Suicides  :  1)  Dubois  ;  2)  femme  Dumur.  —  C'est  Cau- 
don  qui  s'était  pendu  sur  le  pont  des  Arts  (339).  —  Bourse  faible  ;  rentes,  1G  fr.  15; 
banque,  1.232  fr.  50.  —  Arrestations:  4  voleurs,  4  mendiants,  1  fou. 

Ordres  du  Ministre.  En  détention,  le  1er  un  an,  le  2°  6  mois  et  les  renvoyer  dans 
leurs  pays  :  Gaurhat  et  Geury  (escroqueries  envers  Taillard,  prêtre).  —  Renvoyer 
dans  leurs  pays  :  Berton  et  Parvy  (escroqueries  ;  dangereux  à  Paris). 

Incendies.  1)  Chez  Barberand:  Cher;  2)  Roer. 


BULLETIN  DU  SAMEDI  14  FÉVRIER  1807 

406.  —  Proposition  d'établir  des  procureurs  impériaux  près  les 
mairies.  —  Cette  proposition  a  été  faite  par  un  mémoire  adressé  au 
sénateur  ministre.  En  voici  l'extrait  :  «  Sous  le  règne  de  la  monarchie, 
«  il  y  avait  un  procureur  du  Roi  près  les  mairies  des  grandes  villes.  Ils 
«  veillaient,  pour  le  monarque,  au  maintien  des  lois  et  des  prérogati- 
«  ves  du  trône;  pour  le  citoyen,  à  la  sûreté  individuelle,  à  laquelle  les 
«  passions  locales  pouvaient  causer  des  atteintes.  Avantle  18brumaire, 
«  le  Directoire  exécutif  avait,  par  les  mêmes  motifs,  placé  des  commis- 
ce  saires  près  les  bureaux  centraux,  remplacés  par  les  mairies.  Affran- 
«  chies  de  cette  surveillance,  toutes  les  mairies  tendent  progressive- 
«  ment  à  l'extension  de  leurs  pouvoirs.  Elles  arrêtent  arbitrairement, 
«  punissent  par  de  longues  détentions  ou  relâchent  les  coupables  su- 
«  jets  a  la  sévérité  des  lois.  Les  commissaires  généraux  de  police,  dans 
«  les  villes  où  il  en  a  été  établi,  pourraient  être  chargés  de  cette  fonc- 
«  tion.  » 

407.  —  Lyon.  Situation.  —  Le  commissaire  général  de  police  à 
Lyon  rend  compte  de  la  situation  de  cette  ville,  à  la  date  du  7  février. 

1.  Ordre  du  Ministre. 


156  LA    POLICE   SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 

Le  commerce  de  soieries  est  le  seul  qui  languisse.  Tous  les  autres  se 
soutiennent.  Il  n'y  aeu  aucune  faillite  depuis  deux  mois.  On  arépandu 
que  les  fabriques  de  Lyon  seraient  incessamment  chargées,  par  ordre 
de  Sa  Majesté,  de  confectionner  pour  deux  millions  d'étoffes,  destinées 
aux  ameublements  de  Versailles  et Compiègne. Quelques  individus  souf- 
frent par  la  stagnation  du  commerce  des  soieries.  Mais  on  n'entend 
aucun  murmure  contre  le  gouvernement  de  Sa  Majesté. 

408.  —  Marseille.  Bruit.  —Des  nouvelles  récentes  de  Londres,  re- 
çues à  Marseille,  portent  que  le  gouvernement  a  déclaré  qu'il  n'existait 
aucun  moyen  de  terminer  la  guerre  avec  la  France  par  une  paix  solide 
et  honorable.  Il  en  résulte,  dit  le  commissaire  général  de  police,  un 
esprit  d'apathie  et  de  découragement.  On  a  remarqué  que  les  quatre 
derniers  bulletins  de  la  Grande  Armée  avaient  été  lus  sans  intérêt. 


409.    —    ÉVÉNKMENTS  DIVERS 

Verdun.  Tentative  d'évasion  de  Lorines,dont  on  avait  au  préalable  répandu  le  bruit 
du  suicide;  envoyé  à  Bitche  (rapport  de  Wirion). 

Ledoux  Giatigny,  ancien  payeur,  recherché  :  redoit  200.  000  fr.  au  Trésor. 

Metz.  Jugement  condamnant  à  2  ans  de  prison  et  5.000  fr.  d'amende  Eberhaid  et 
Liste,  pour  escroqueries  envers  des  conscrits;  Marcel,  sa  femme  et  Gernez  ont  déjà 
été  condamnés  de  même  (382). 

Forêts.  La  conscription  a  été  bien  faite,  maigre  la  lutte  entre  les  pouvoirs  judi- 
ciaires  et  administratifs. 

Oise.  Suicide  de  Villain,  percepteur. 

Toulon.  Duel.  Un  officier  de  marine  en  provoque  un  autre,  qu'il  soupçonne  de  l'a- 
voir dénoncé  pour  dilapidation. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Bourse  animée,  hausse  :  rentes,  75  fr.  90  ;  banque, 
1.230.  —  Arrestations:  2  déserteurs,  3  voleurs,  3  rôdeurs  de  nuit,  4  vagabonds, 
2  mendiants. 

Hambourg.  Détails  sur  Gimel,  agent  du  comte  de  Lille,  dont  Bourrienne  annonce 
la  mort  ;  il  accompagna  Auguste  de  La  Ferronuays  en  Suède  et  quitta  Hambourg 
lors  de  l'arrestation  de  Rumbold  ;  sa  femme  habite  la  Corrèze. 

Ordres  du  Ministre.  En  liberté  en  surveillance  :  1)  Bizouard  (II.  68)  (prêtre,  détenu 
depuis  18  mois;  on  craint  pour  sa  raison)  ;  2)  Quois  (irlandais,  prisonnier  de  guerre 
en  1192,  réside  depuis  ce  temps  en  Dordogne,  où  il  s'est  marié  ;  arrêté  d'après  l'arti- 
cle 3  du  décret  du  21  novembre). 

BULLETIN  DU  LUNDI  16  FÉVRIER  1807 

410.  —  Bayonne.  Mesures  de  l'Espagne.  —  On  écrit  de  Bayonne 
que  les  journaux  français  sont  prohibés  en  Espagne  par  un  ordre  secret 
et  qu'en  conséquence  ils  sont  arrêtés  aux  bureaux  de  poste  de  la  fron- 
tière. Les  lettres  venant  de  France  sont  toutes  ouvertes  et  examinées 
avec  soin,  ce  qui  a  été  cause  que  plusieurs  effets  de  commerce  ont  été 
perdus  ou  égarés  ou  retardés.  Le  commerce  de  Bayonne  s'occupe  des 
moyens  de  réclamer  contre  ces  mesures  hostiles,  si  étonnantes  de  la 
part  d'une  puissance  qui  se  prétend  notre  alliée. 

411.  —  Grenoble.  Evénement.  Mouvement  populaire.  — Extraitd'un 
rapport  du  maire  de  Grenoble,  du  12  de  ce  mois  :  «  Le  M,  à  midi,  l'exé- 
«  cutiou  du  nommé  Perret,  condamné  à  mort  comme  assassin  et  in- 
«  cendiaire,  est  devenue,  accidentellement,  le  sujet  d'une  vive  rumeur. 
«  Une  des  jumelles  s'étaut  dérangée,  le  mouton,  conducteur  du  glaive, 


BULLETIN    m     MARDI    17    FEVRIER    1807  157 

«  s'est  arrêté  à  quelques  pouces  au-dessus  de  la  tête  du  criminel.  L'exé- 
«  cuteur,  n'ayant  pu  le  relever,  a  saisi  le  patient  à  la  tête  et  a  essayé  de 
a  lui  tordre  le  cou  :  ses  efforts  ont  été  inutiles.  Les  cris  perçants  du 
m  criminel  ont  excité  la  commisération  et  un  mouvement  d'indignation. 
■  C'était  un  jour  <le  marché.  Le  nombre  des  spectateurs  était  considé- 
.<  rable.  Parmi  eux,  un  détachement  de  300  conscrits  qui  arrivait.  Des 
«  cris  de  grâce  se  sont  fait  entendre.  Un  particulier,  qu'on  n'a  pas  con- 
«  nu,  est  monté  sur  l'échafaud.  Se  voyant  seul,  il  a  demandédu  secours 
«  en  ces  termes:  «  Comment  !  Personne  ne  me  suit?  »  A  l'instant, 
«  douze  autres  se  sont  portés  à  l'échafaud.  On  a  soulevé  le  mouton 
«  avec  des  leviers;  le  criminel  aété  retiré  de  la  lunette,  couvert  de  sang. 
«  D'autres  particuliers  ont  assailli  l'exécuteur,  qui  cherchait  à  fuir,  et 
«  l'ont  grièvement  maltraité.  Sa  vie  est  en  danger.  Le  criminel  a  lente 
«  de  s'évader  dans  ce  tumulte,  mais  les  mêmes  particuliers  qui  l'avaient 
«  délivré  l'ont  retenu,  conduit  à  l'hospice  et  mis  sous  la  garde  de  deux 
«  sentinelles.  Le  trouble  a  cessé  à  une  heure.  Le  criminel  a  été  réin- 
<(  tégré  à  la  conciergerie,  à  sept  heures  du  soir.  L'exécuteur  de  Cbam- 
«  béry  a  été  mandé  pour  que  le  supplice  ait  lieu  dès  que  le  calme  pa- 
«  raîtrait  suffisamment  rétabli.  On  informe  contre  ceux  qui  ont  mal- 
«  traité  l'exécuteur  de  Grenoble.  » 


412.    —   ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Contrebande.  On  signale  au  ministre  une  affluence  considérable  de  contrebandiers 
dans  les  ports  voisins  de  Flessingue. 

Gamps  (384)  est  parti,  en  déclarant  qu'il  réclamait  le  droit  de  revenir  en  France, 
qui  est  devenue  sa  vraie  patrie  ;  détails. 

Vannes.  L'évêque  de  Vannes  a  transmis  un  libelle,  qu'il  croit  être  de  la  Haye 
Saint-Hilaire,  et  une  lettre  de  Gravel  disant  que  Boyer  aurait  découvert  une  conspi- 
ration en  Morbihan  (Boyer  a  seulement  fait  arrêter  Le  Golf)  (390). 

Seine-et-Oise.  Arrestation  d'Auger:  escroqueries  envers  des  conscrits. 

Conscription .  Divers  rapports  Bien  terminée  en  Loire-Inférieure  (gaieté  des  cons- 
crits) et  en  Sarthe  ;  pas  terminée  en  Mayenne. 

Rébellion.  1)  Deux-Nèthes  :  contre  des  douaniers  ayant  arrêté  un  conscrit  réfrac- 
taire  ;  2)  Nord  :  contre  des  gendarmes  conduisant  un  détachement  de  prisonniers. 

Parme.  Pour  encourager  la  conscription,  Gavalli,  adjoint,  a  requis  le  n°  1  pour 
son  fils. 

Pô.  Assassinat  d'un  gendarme  par  Griglione,  réfractaire. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Tentative  de  suicide  de  la  femme  de  Pantin.  —  Bo- 
chard  se  blesse  mortellement.  —  Bourse  :  rentes,  7">  fr.  50  ;  banque,  1230.  —  Le 
ministre  a  fait  arrêter  Bicord,  conventionnel,  déporté  en  nivôse  an  IX,  revenu  à 
Paris  sans  autorisation.  —  Arrestations  :  2  déserteurs,  2  conscrits,  17  voleurs,  8  rô- 
deurs de  nuit,  21  vagabonds. 


BULLETIN  DU  MARDI  17  FÉVRIER  1807 

413.  —  Paris.  Prix  de  la  viande.  —  Plusieurs  plaintes  sont  parve- 
nues successivement  au  sénateur  ministre  sur  les  prix  de  la  viande 
dans  la  capitale.  Il  y  avait  une  disproportion  sensible  entre  les  ventes 
faites  en  détail  par  les  bouchers  et  leurs  achats  dans  les  marchés. 
Le  boucher  des  Invalides  fournit  à  des  prix  moindres  de  moitié  ;  et  le 
fournisseur  général  espère  encore  obtenir  de  lui  une  diminution  à 
Pâques,  terme   de   son  marché,  parce    que  d'autres  offrent  de  fournir 


158  LA    POLICÉ   SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

à  des  conditions  plus  avantageuses.  Enfin,  il  est  notoire  que  pendant 
six  années  consécutives,  antérieures  à  la  Révolution,  depuis  1779  jus- 
qu'en 1785,  les  prix  des  bestiaux  étaient  dans  les  marchés  les  mêmes 
qu'en  cette  année  et  la  viande  était  taxée  à  8  sols.  Son  Excellence  a 
communiqué  ces  observations  à  la  préfecture  de  police  {Bulletin  du  28 
janvier)  (350).  Voici  le  précis  de  ses  réponses  :  «  Les  bouchers  offrent 
«  une  diminution  de  10  centimes,  mais  on  exige  des  morceaux  d'élite. 
«  Ils  doivent  être  payés  plus  cher.  Le  boucher  des  Invalides  achète  et 
«  fournit  les  plus  mauvaises  qualités.  Dans  les  six  années  citées,  les 
«  bouchers  achetaient  à  2  sols  de  moins  qu'à  présent  et  vendaient, 
«  nonobstant  la  taxe,  10  à  11  sols  les  morceaux  d'élite.  Il  est  d'ailleurs 
«  constant  que,  depuis  quatre  mois,  les  prix  de  la  viande  ont  diminué 
«  sensiblement.  Et  l'on  peut  en  avoir  à  très  bon  marché.  On  fournit  dans 
*<  les  étaux  de  35  à  45  centimes  le  bœuf  ;  de  25  à  40  le  mouton.  Il  y  a 
«  donc  amélioration  réelle  et  ceux  qui  ne  l'éprouvent  pas  chez  leurs 
«  fournisseurs  ne  doivent  l'imputer  qu'à  leur  confiance  excessive  ou  à 
«  leur  extrême  exigence  pour  le  choix  des  morceaux.  »  —  Nota.  Quoi 
qu'il  en  soit,  il  est  certain  qu'immédiatement  après  les  observations  fai- 
tes par  le  sénateur  ministre  à  la  préfecture,  le  prix  de  la  viande  a  été 
diminué. 

414.    —  ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Anglais.  'Proposition  d'échange  de  Tatcher  et  de  Bain  (365)  :  le  ministre  de  la 
guerre  les  a  fait  envoyer  dans  un  dépôt  et  personne  n'a  sollicité  pour  eux. 

Gênes.  Bons  renseignements  sur  Costa  (133)  ;  on  rétracte  les  plaintes  portées  con- 
tre lui. 

Jura.  Jugement  condamnant  Rousseaux  :  escroqueries  envers  des  conscrits  en 
leur  promettant  des  congés  par  l'intermédiaire  du  général  Desperrières. 

Thuringe.  général,  dont  S.  M.  a  ordonné  l'arrestation  :  Moncey  dit  qu'il  n'est  plus 
à  Liège  ;  on  le  recherche. 

La  Rochelle.  Lettres  en  anglais  trouvées  sur  2  navires  américains;  on  les  envoie 
au  conseiller  du  1er  arrondissement. 

Deux-Sèvres.  12  conscrits  ont  déserté  ;  on  arrête  leurs  parents. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Bourse  animée  ;  rentes,  "5  fr.  60  ;  banque  pus  cotée. 
—  Arrestations  :  1  conscrit,  2  voleurs,  2  escrocs,  8  rôdeurs  de  nuit. 

Relevé  des  principaux  délits  de  janvier.  8  rébellions  contre  la  gendarmerie.  — 
1  attaque  de  diligence  (par  Descombes)  (32S).  —7  attaques  de  particuliers.  —  11  as- 
sassinats.—  4  vols  'dont  un  chez  Paris l  (344  . 

Faits  divers.  Délits  dans  une  église:  Somme.  —  Incendie  accidentel  :  Somme. 


BULLETIN  DU  MERCREDI  18  FÉVRIER  1807 

415.  —  Paris.  Bruits.  —  Le  départ  prochain  de  M.deMetternich  a  été 
annoncé  dans  le  public;  on  croyait,  hier,  que  ce  départ  était  l'objet  de 
la  communication  faite  au  sénat.  Delà,  la  guerre  avec  L'Autriche,  etc. 
—  On  continue  toujours  à  s'entretenir  du  grand  personnage  envoyé 
de  la  Grande  Armée  au  Temple,  sous  forte  escorte.  Le  fait  est  regardé 
comme  constant  et  l'on  ne  varie  que  sur  le  nom  et  sur  les  motifs  de 
sa  détention.  —  La  prise  de  Constantinople.  —  Une  conscription  de 
ÎOU. ()()()  hommes  ou  de  tous  les  jeunes  gens  de  18  à  20  ans.  — Voilà 
les  bruits  <]ui  ont  remplacé  ceux  qui  ont  couru,  il  va  six  semaines, sur 
les  désastres  de  la  Grande  Armée,  la  disette  et  ses  maladies.  Les  uns 


BULLETIN  DU   MERCREDI    1S   FÉVRIER    1807  159 

créent  ces  fantômes  et  s'y  attachent  par  malveillance.  D'autres  s'en 
laissent  saisir  et  propagent  de  vaincs  inquiétudes,  qui  prouvent  plutôt 
de  bons  sentiments  que  la  solidité  de  leur  jugement.  Cette  disposition 
des  esprits  d'une  classe  oisive  tient  particulièrement  au  défaut  de  nou- 
velles et  l'inaction  momentanée  de  la  Grande  Armée. 

416.  —  Berne.  Trappistes.  Conscrits1.  —  Le  sénateur  ministre  a 
invité  à  diverses  époques  Son  Excellence  l'ambassadeur  de  Sa  Majesté 
en  Suisse  à  veiller  avec  soin  à  ce  que  les  conscrits  de  Fiance  ne  pussent 
être  admis  dans  le  monastère  de  la  Trappe  établi  à  la  Yalsainte,  can- 
ton de  Pribourg.  Le.landamman  a  sommé  ces  religieux,  au  mois  de 
janvier  dernier,  à  la  réquisition  de  l'ambassadeur,  de  renvoyer  les  jeu- 
nes français  qui  se  trouvaient  dans  leur  couvent.  Ils  en  ont  donné  avis 
à  l'abbé,  qui  est  à  Paris,  lequel  a  écrit  au  secrétaire  de  la  légation  de 
France,  à  la  date  du  .'!  février,  la  lettre  suivante  :  «  J'ai  été  hier  chez 
«  le  ministre  de  la  guerre.  Il  m'a  dit  que  notre  maison  ne  saurait  être 
«  compromise  et  que  je  pourrais  obtenir  l'exemption  de  quelques  jeunes 
«  gens,  du  ministre  des  cultes.  J'ai  passé  une  partie  de  la  soirée  chez 
o  M.  Portalis.  Il  m'a  dit  qu'on  écrirait  à  Son  Excellence  M.  l'ambassa- 
«  deur  en  Suisse.  Si  j'avais  pu  donner  la  liste  de  ceux  qui  veulent 
«  embrasser  l'état  ecclésiastique,  elle  aurait  été  envoyée  demain  à  Sa 
«  Majesté.  J'ai  vu  samedi  S.  A.  S.  Mgr  l'archichancelier,  qui  m'a  dit  que 
«  tout  ce  qui  nous  regardait  serait  envoyé  à  Sa  Majesté,  parce  qu'avant 
«  son  départ,  Sa  Majesté  avait  déclaré  qu'elle  verrait  avec  plaisir  d'au- 
«  très  monastères  de  notre  ordre  s'établir  en  France,  attendu  qu'il  en 
«  fallait  plusieurs  pour  ceux  à  qui  le  monde  ne  convenait  pas.  —  P.  S. 
«  Son  Excellence  le  ministre  de  la  guerre  a  eu  la  bonté  de  me  donner 
«  son  sentiment  par  écrit  et  signé  de  sa  main,  que  je  conserve  avec 
«  soin.  »  —  En  transmettant  cette  lettre  au  sénateur  ministre.  M.  l'am- 
bassadeur a  invité  Son  Excellence  à  vérifier  si  les  assertions  de  l'abbé 
sont  vraies  ou  l'effet  de  l'intrigue.  —  Nota.  Il  n'est  pas  vraisemblable 
que  les  ministres  de  Sa  Majesté  aient  donné  à  ces  religieux  de  pareilles 
espérances,  d'après  lesquelles  ils  se  croient  autorisés  à  receler  des  cons- 
crits qui  n'ont  pas  satisfait  à  la  loi. 

417.  '   —    ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Hante-Marne.  Incendie  dans  une  écurie  de  Saint-Dizier.où  se  trouvaient  les  équi- 
pages de  l'impératrice  :  les  chevaux  et  les  voitures  sont  sauvés,  une  partie  des  har- 
nais est  brûlée. 

Rébellions.  Meurtres.  Sambre-et-Meuse  :  un  braconnier  lue  Danlenne,  gendarme, 
qui  voulait  l'arrêter  et  qui  conduisait  un  conscrit  ;  ce  dernier  a  cherché  à  arrêter 
l'assassin  (rapport  de  Moncey).  —  Alpes-Maritimes  :  2  gendarmes  essayent  d'arrêter 
Graille,  forçat  évadé  de  Toulon;  un  d'eux,  L'Evêque,  est  blessé. 

Prisonniers  anglais.  Evasion  de  5  d'entre  eux,  à  Saint-Servan. 

Navire  américain.  Le  William,  séquestré  à  La  Rochelle  comme  ayant  des  marchan- 
dises anglaises  :  Halliday,  négociant  à  Londres,  avait  écrit  au  capitaine  de  remettre 
ce  navire, à  Bordeaux,  à  Barton  et  Guestier  (256).  Deshayes,  négociant. à  Saint-Malo, 
réclame  ces  marchandises  comme  venant  d'Amérique.  Enquête. 

Rapport  du  préfet  de  police.  —  Suicide  de  Desarcy,  époux  de  M"ic  de  Monaco, 
née  d'Aumont,  par    chagrin   d'avoir    perdu  un    procès    contre  M««  de    Monaco.  — 

1.  Dossier  de  cette  affaire  des  trappistes  de  la  Valsainte  :  K7  6486  Dos.  582  et  F7 
B5o8  Dos.  2358. 


160  LA    POLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 

Bourse  :  rentes, 75  fr.  60;  banque,  1227  fr.  50.  —  Arrestations:  5  conscrits,  1  voleur, 
6  rôdeurs  de  nuit,  5  vagabonds. 

Hambourg.  Longue  note  sur  Martelli,  émigré,  qui  proposa  ses  services  à  Bour- 
rienne.  On  croit  qu'il  fait  le  jeu  de  l'Angleterre  et  que,  lié  avec  d'Imbert,  il  est  l'a- 
gent de,  Bertrand  de  Molleville  qui  voudrait,  peut-être,  «  faire  la  contre-partie  de 
l'affaire  où  il  a  été  dupé  par  Méhée  ».  Il  dit  avoir  été  trahi  par  l'émigré  de  Blin  ;  il 
signale  La  Haye  Saint-Hilaire  comme  étant  en  Angleterre,  alors  qu'il  est  en  Breta- 
gne, etc.  Détails. 

Faits  divers.   Incendie  accidentel  chez  Plessier.  Nord 


BULLETIN  DU  JEUDI   19  FEVRIER  1807 

418.  —  Creuznach.  Suspension  d'une  gazette.  —  Le  préfet  de  Rhin- 
et-Moselle  écrit  que  le  maire  de  Creuznach  s'étant  plaint  d'une  gazette 
qui  paraît  chaque  semaine  dans  cette  ville,  sous  le  titre  de  Feuille 
Hebdomadaire  (  Wochen  Blatt),  il  a  examiné  les  articles  désignés  et  a 
reconnu  qu'ils  étaient  propres  à  indisposer  les  habitants  contre  l'ad- 
ministration. II  a  également  constaté  que,  pendant  l'administration  de 
son  prédécesseur,  il  avait  été  porté  des  plaintes  graves  contre  l'éditeur 
de  cette  feuille,  pour  mêmes  motifs.  En  conséquence,  il  en  a  défendu 
l'impression  et  la  distribution  jusqu'à  nouvel  ordre. 

419.  —  Metz.  Exécuteur.  —  Le  préfet  de  la  Moselle  expose  que 
l'exécuteur  de  la  haute  justice,  d'un  caractère  très  violent,  s'étant  in- 
troduit dans  un  bal  public,  a  insulté  un  ancien  militaire  et  l'a  provo- 
qué en  duel.  Sur  le  refus  qu'il  a  éprouvé,  avec  des  signes  de  mépris,  il 
s'est  livré  aux  plus  fortesinvectives.il  a  été  arrêté  et  conduit  au  dépôt 
de  sûreté.  Le  préfet  pense  qu'on  doit  lui  interdire  la  fréquentation  de 
tous  les  lieux  publics. 

420.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  On  a  donné  à Eeydeau,  le  17, 
la  première  représentation  de  Joseph,  opéra  en  trois  actes.  Le  succès  a 
été  complet,  principalement  pour  la  musique.  On  a  demandé  les  auteurs 
et  nommé  Duval  et  Méhul.  — Beaucoup  d'affaires  à  la  Bourse  d'hier.  Le 
cours  des  rentes  n'a  pas  changé  :  75  fr.  60.  On  n'a  pas  coté  celui  des 
actions. 

421.  —   ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Paris.  Viagers.  Sur  23,  15  existent,  6  sont  morts,  2  inconnus.  —  On  a  touché 
indûment  environ  trois  ans  de  trop  pour  la  veuve  Schraff. 

Verdun.  7  femmes  de  prisonniers  anglais  profiteront  de  la  permission  de  retour- 
ner en  Angleterre  et  s'embarqueront  à  Morlaix.  —  Arrivée  de  5  officiers  de  la  ma- 
rine royale.  —  Effectif  :  862. 

Bordeaux.  Lawalle,  imprimeur,  dit  que  Partarrieu,  juge,  est  l'auteur  d'une  com- 
plainte sur  Forcade,  parricide  condamné  à  mort  :  «  Le  ministre  a  écrit  plusieurs  fois 
au  grand-juge  "contre  ce  juge  1.  » 

Finistère.  Arrestation  de  Nedella  qui  escroquait  des  conscrits  en  leur  promettant 
de  les  soustraire. 

Gênes.  Le  général  Durulte  a  fait  arrêter  Stopfort,  anglais,  qui  est  étranger  à  toute 
intrigue  politique. 

Marengo.  10  brigands,  se  disant  gendarmes,  essayenl  de  dévaliser  Lazzarino  sous 
prétexte  de  rechercher  des  conscrits  ;  le  maire  et  les  habitants  les  mettent  en  fuite. 

Puy-de-Dôme.  Jugement  condamnant  Maguin  pour  escroqueries. 

1.  Ecrit  <lr  la  main  de  Fouché. 


BULLETIN   DU    VENDREDI  20    FÉVRIER    1807  16 1 

Rapport  'lu  préfet  de  police  [suite).  Suicide  de  Deschamps.  —  Arrestations:  1  dé- 
serteur,  9  voleurs,  8  rôdeurs  de  nuit,  5  vagabonds. 

Ordres  <h*  Ministre.  Envoyer  â  Ham  :  Raymond  (I  et  H)  (prêtre,  agent  de  l'ex-évê- 
que  de  La  Rochelle,  a  rétracté  sa  soumission  ;  entretient,  de  sa  prison,  l'esprit  d'in- 
subordination).  —  Arrêter  et  détenir  j.  n.  o.  :  Moreau  et  autres  (formanl  à  Lille  une 
bande  de  voleurs  sous  le  nom  de  «  bande  à  Moreau  »  ;  acquittés  faute  de  preuve).  — 
«  Autorisé  »  '  :  le  préfet  demande  d'envoyer  les  malades  au  dépôt  de  Moulins  et  de 
garder  les  autres  en  détention  j.  n.  o.  :  13  prostituées  (arrêtées  à  Nevers  pour  s'être 
soustraites  aux  visites).  —  En  surveillance  dans  sa  commune  :  Duranton  (264)  (ne 
parait  pas  avoir  la  tète  solide;  pas  dangereux). 

BULLETIN  DU  VENDREDI  20  FÉVRIER  1807 

422.  —  Grenoble.  Exécution.  —  Le  11  de  ce  mois,  l'exécution  d'un 
criminel  condamné  à  mort  a  été  le  sujet  d'un  mouvement  populaire  à 
Grenoble,  sans  mauvais  esprit  ni  intention  de  résister  à  l'autorité 
{Bulletin  du  16)  (411).  Le  maire  de  Grenoble,  qui  en  avait  rendu  compte, 
écrit  que  cette  exécution,  différée  par  un  événement,  a  eu  lieu  le  14,  à 
midi,  sur  la  place  d'armes.  Le  condamné  poussait  des  cris  extraordi- 
naires, espérant  que,  d'après  l'événement  du  11,  il  exciterait  l'intérêt  et 
qu'on  ferait  quelques  réclamations  en  sa  faveur.  On  n'a  pas  entendu 
une  seule  voix  pour  lui  et  le  plus  grand  calme  a  régné.  Le  maire  avait 
fait  afficher  le  matin  un  avis  imprimé,  par  lequel  les  habitants  étaient 
invités  à  montrer  en  cette  circonstance  leur  respect  habituel  pour  l'au- 
torité. 

423.  —  Sture.  Brigands.  —  Extrait  d'un  rapport  de  la  gendarmerie 
du  19  de  ce  mois:  «  Le  7  février,  8  brigands  ayant  pour  chef  le  nommé 
«  Le  Dragon,  du  canton  d'Ormea,  se  sont  portés  à  Casette  (Sture),  où  il 
«  y  a  une  brigade  provisoire  établie  dans  un  moulin  isolé.  Cette  bri- 
«  gade,  celle  de  Garessio  et  celle  de  Pamparato  ont  poursuivi  ensemble 
«  ces  brigands  qui  se  sont  retirés  dans  des  montagnes  couvertes  de 
«  neiçre.  Il  y  a  eu  quelques  coups  de  fusil  respectifs.  Le  gendarme  Rettizé, 
«  de  la  brigade  de  Casette,  a  été  blessé.  On  croit  que  quelques-uns 
«  des  brigands  l'ontégalementété.  Pendant  cette  poursuite,  d'autres  sont 
«  venus  à  Casette,  dans  le  moulin  qu'occupe  la  brigade  provisoire.  Le 
«  meunier  leur  en  a  ouvert  la  porte  et  dit  y  avoir  été  forcé.  Ils  ont 
«  enlevé  tous  les  effets  et  provisions  des  gendarmes.  Ces  brigands  sont 
«  les  restes  de  la  bande  de  Narzolle.  On  les  poursuit  vainement  depuis 
«  plus  de  trois  ans.  »  —  M.  le  maréchal  Moncey  observe  que,  pour  dé- 
truire le  brigandage  dans  ce  pays,  il  conviendrait  de  prendre  des  mesu- 
res solidaires  contre  tous  les  habitants  des  cantons  de  Narzolle  et 
d'Ormea.  «  Le  ministre  a  ordonné  de  faire  arrêter  les  gens  suspects  de 
brigandage1.  » 

424.  —  Bouches-du-Rhône.  Général  Cervoni.  Mesure  extraordi- 
naire. —  Le  général  Cervoni  a  communiqué  au  sénateur  ministre  un 
arrêté  ou  ordre  du  jour,  qu'il  a  fait  promulguer  le  5  de  ce  mois,  dont 
voici  les  principales  dispositions  :  «  Tout  permis  de  port  d'armes  est 
«  annulé,  de  quelque  autorité  qu'il  émane.  Il  n'en  sera  plus  délivré  jus- 
«  qu'à  nouvel  ordre.  Dans  un  mois,  depuis  la  publication  de  cet  arrêté, 
«  tout  particulier  chez  lequel  il  sera  trouvé  des  armes  sera  traduit  au 
«  fort  Saint-Jean   de   Marseille.  Tout  brigand  qui  sera  arrêté  avec  des 

1.  Ecrit  de  la  main  de  Fouché. 

111  11 


162  LA    POLICE    SËCftÈTË    DU    PREMIER   EMPIRE 

«  armes  sera  traduit  à  une  commission  militaire.  »  11  a  été  rendu  compte 
de  cette  mesure  (Bulletin  du  12  de  ce  mois)  (402).  Le  préfet  des  Bou- 
ches-du-Rhône  s'élève  avec  force  contre  cette  mesure  extraordinaire  et 
purement  militaire,  comme  propre  à  faire  penser  que  le  département 
entier  est  en  rébellion  et  comme  en  état  de  siège.  Voici  le  précis  de 
ces  observations  :  Un  courrier  a  été  attaqué  entre  .\ix  et  Saint-Can- 
nat.  Sept  voyageurs  l'ont  été  successivement  dans  les  environs  d'Or- 
gon.  Ces  délits  ont  été  commis  dans  les  sept  derniers  mois,  par  cinq 
à  six  brigands  isolés,  qui  ne  se  réunissent  qu'au  moment  de  les 
commettre  et  que  la  gendarmerie  doit  rechercher.  Si  ces  malfaiteurs 
ont  des  armes,  ils  se  les  sont  procurées  clandestinement.  Les  permis 
ne  s'accordent  qu'à  des  fonctionnaires  et  aux  propriétaires  fonciers 
payant  de  fortes  impositions  et  dont  la  moralité  est  attestée  par  les 
autorités  locales.  Il  est  injurieux  pour  ces  propriétaires  de  publier  que 
leur  désarmement  est  nécessaire  pour  la  sûreté  du  département.  La  plus 
grande  tranquillité  règne  dans  cette  contrée.  Les  contributions  sont 
payées  avec  exactitude.  Toutes  les  levées,  ordonnées  pour  le  recrute- 
ment, s'y  exécutent  avec  autant  de  facilité  que  dans  aucun  département 
de  l'Empire.  —  Le  général,  ajoute  le  préfet,  a  évidemment  excédé  ses 
pouvoirs  et  s'est  attribué  sans  droit  ceux  de  l'administration.  En  Tan  IX, 
on  a  formé  des  compagnies  d'éclaireurs  et  une  commission  militaire 
pour  poursuivre  et  juger  les  brigands.  Cette  mesure  a  cessé  au  com- 
mencement de  l'an  XIII  et  les  départements  qui  y  avaient  été  assujettis 
sont  rentrés  sous  le  régime  commun.  La  procédure  par  jury  a  été  réta- 
blie. Le  pouvoir  actuel  du  commandant  se  borne  donc  à  l'exécution  et 
ne  comprend  pas  l'administration.  Enfin,  le  préfet  observe  que  cet  acte 
d'autorité  du  commandant  militaire  est  d'autant  plus  surprenant  que, 
quinze  jours  auparavant,  le  18  janvier,  le  préfet  avait  annulé  lui-même 
les  permis  de  1806.  Tous  ceux  qui  voulaient  en  obtenir  pour  1807 
devaient  les  réclamer  dans  la  forme  d'usage,  et,  au  5  février,  date  de 
l'ordre  du  jour  du  général,  il  n'en  avait  été  délivré  encore  aucun  nou- 
veau. Le  préfet  demande  que  l'on  rende  aux  propriétaires  paisibles  et 
soumis  de  ce  département  la  justice  qui  leur  est  due,  en  annulant  cet 
acte  d'autorité  militaire  et  en  maintenant  les  règles  administratives  par 
lesquelles  tous  ceux  de  l'Empire  sont  régis.  —  «  Le  ministre  a  écrit  au 
général  Cervoni  de  retirer  son  arrêté  et  le  ministre  de  la  guerre  l'a 
annulé  sur  la  demande  du  ministre  de  la  police  *.  » 

425.    —   ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Lys.  Rébellion.  Batzive,  garde  champêtre, qui  avait  arrêté  Borghgrave,  est  attaqué 
par  les  frères  de  ce  conscrit  réCrue  taire,  par  les  frères  Liebert   et  par  Garemyn. 

Morlaix.  Voies  de  fait  par  Kervasdoué,  émigré,  dans  un  bal. 

Boulogne.  Echouement  du  hollandais  Le  Snip,  capitaine  Saudy;  il  dit  aller  en 
Espagne  ;  on  croit  qu'il  allait  en  Angleterre. 

Morbihan.  La  conscription  est  faite  avec  tranquillité  ;  bon  esprit. 

Loire-Inférieure .  On  tire  sur  des  gendarmes  pour  essayer  de  délivrer  un  conscrit. 

Attaques.  1)  Sarthe:  de  Lair,  receveur  des  droits  réunis,  par  3  inconnus <  — 2). 
Vendée  :  d'un  marchand  par  5  inconnus  (suspect). 

Moselle.   Antoine,  percepteur,  esl  en  fuite  :  déficit. 

linp/iort  du  préfet  de  police.  Bourse  :  hausse  par  suite  des  nouvelles  du  Moniteur; 

1.  La  dernière  phrase  a  été  ajoutée  par  Fouche. 


BULLETIN    DU    SAMEDI    21    IT.VKU.R    1807  103 

rentes,  76  IV.  ;  banque,  1.225.  —  Arrestations  :  2  déserteurs,  !  forçat  évadé,  Il  vo- 
leùrs,  i  rôdeurs  de  auit,  ^  vagabonds. 

Ordres  du  Ministre.  En  surveillance,  à  10  lieues  de  Paris,  des  côtes  et  des  endroits 
ou  réside  lacour:  Ricord  (412).  —  1  mois  à  la  FofCe(  puis  en  surveillance  spéciale: 
Vérité  (399.  II.  lui  (marchand  d'estampes,  détenu  pour  une  gravure  sur  Louis  XVI); 
—  Au  dépôl  de  Saint-Denis  j.  n.  o.:  Bourse  et  la  veuve  Ruer  (prétendent  guérir  et 
vendent  des  remèdes;  une  femme  en  esl  morte  dernièrement;  la  veuve  Ruer  a  déjà 
ele  enfermée;  ils  ne  paraissent  pas  devoir  être  traduits  devant  les  tribunaux).  — 
A  la  demande  de  son  mari  et  de  ses  parents,  déposer  dans  la  maison  de  Chivet  et  l'y 
retenir:  Mme  Rogat  (femme  du  professeur  au  conservatoire  de  musique;  ivresse  et 
vagabondage).  —  I  mois  aux  Madelonnettes  :  femme  Dudonné  (fait  des  dupes  en 
tenant  un  bureau  de  placement  pour  les  ouvrières  à  l'aiguille).  —  Retenir  j.  n.  o.  : 
Voleurs,  vagabonds,  etc.  (28,  dont  5  femmes,  non  susceptibles  de  jugement). 


BULLETIN   DU  SAMEDI  21  FÉVRIER  1807 

426.  —  Ille-et- Vilaine.  Situation.  —  On  cherche  à  répandre  des  in- 
quiétudes sur  la  Grande  Armée  ;  on  insinue  que  l'appel  de  la  réserve 
n'a  pour  objet  que  de  réparer  les  pertes  que  cette  armée  a  éprouvées. 
Cependant,  dit  le  préfet,  le  département  est  tranquille  et  le  carnaval  a 
été  assez  gai  à  Rennes.  Il  y  a  eu  sur  le  contingent  un  déficit  de  78  hom- 
mes. Il  n'en  manque  plus  que  11,  qui  seront  bientôt  fournis. 

427.  — Mayenne.  Déserteurs.  — La  gendarmerie  rapporte  que,  le 
13  de  ce  mois,  sept  déserteurs,  sachant  que  le  nommé  Moissard,  garde 
de  Saint-Loup,  en  Mayenne,  accompagnait  les  gendarmes  dans  leurs 
recherches,  se  sont  portés  dans  sa  maison,  ont  enfoncé  sa  porte  à  coups 
de  hache,  enlevé  un  fusil  et  un  sabre,  en  faisant  les  plus  vives  menaces 
à  sa  femme  et  à  ses  enfants.  Les  gendarmes, accompagnés  de  Moissard, 
sont  arrivés  dans  cette  maison  pendant  que  ces  déserteurs  y  étaient 
encore.  L'un  deux,  placé  en  sentinelle,  a  averti  les  autres  en  tirant  sur 
la  brigade.  Tous  se  sont  enfuis.  Ils  ont  été  poursuivis,  suivant  le  rap- 
port, sans  qu'on  ait  pu  les  atteindre.  On  continue  les  recherches. 

428.  —  ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

"SGirault  (402)  a  tenté  de  se  suicider  dans  sa  prison,  avec  un  mouchoir  de  soie  et 
un  bâton  formant  tourniquet  (rapport  de  Moncey). 

Indre-et-Loire  Attaque  de  la  diligence  de  Paris  à  Bordeaux,  par  4  inconnus,  près 
Sainte-Maure;  on  a  tiré  sur  Bai'din,  postillon;  le  coup  n'est  pas  parti. 

Naufrage  de  3  navires  de  guerre  ennemis  près  Saint-Valéry;  d'autres  navires  en 
détresse  en  vue;  les  habitants  ont  secouru  les  naufragés. 

Maine-et-Loire .  Barré  (353),  conscrit  réfractaire,  désigné  sans  preuve  comme  chef 
de  brigands,  est  à  la  disposition  de  l'autorité  militaire;  danger  de  l'envoyer  à  l'île 
de  Ré,  d'où  il  peut  s'évader. 

Seine-Inférieure .  Une  corvette  anglaise  échoue  devant  Courville  et  un  brick  por- 
tugais devant  Dieppe. 

Haute-Loire.  Plusieurs  abus  dans  la  conscription,  auxquels  ont  pris  part  Tardy 
lehirurgien)  et  le  commissaire  de  police  du  Puy  ;  ordre  d'arrêter  la  fille  Vey  et  la 
femme  du  gendarme  Lacoste,  qui  ont  promis  des  congés  de  réforme. 

Bordeaux.  Walker,  écossais  établi  à  Gibraltar,  a  été  à  AlgésiraS  pour  signer  une 
procuration,  passée  par  sa  femme  (fille  de  Sandiland,  écossais),  au  nom  de  Rovy, 
négociant  à  Bordeaux  ;  Leroy,  consul  de  France  à  Cadix,  a  retenu  cet  acte  ;  détails 
(240). 

Lyon.  Fuite  de  Lenoir,  receveur. 


164  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER   EMPIRE 

Rapport  du  préfet  de  police.  2  bateaux  chargés  de  vin  chavirent  devant  Bercy.  — 
Suicide  d'une  femme. —  Bourse:  rentes,  "6  fr.  ;  banque,  1.  225.  —  Arrestations: 
2  conscrits,  3  voleurs,  1  filou,  1  escroc,  3  rôdeurs  de  nuit. 

Ordres  du  Ministre.  Détenir  j.  n.  o.  :  1)  Vanassche  frères  (perturbateurs)  ;  2)  Le 
Chantre  (propos  séditieux). 

BULLETIN  DU  LUNDI  23  FÉVRIER  1807 

429.  —  Ouest.  Leleuch.  —  On  a  rapporté  au  sénateur  ministre  que  le 
prêtre  Leleuch,  recherché  depuis  longtemps,  était  dans  un  petit  ha- 
meau, composé  de  neuf  maisons,  dont  une  habitée  par  le  maire,  de 
Plougoumelen.  Son  Excellence  a  chargé  le  préfet  du  Morbihan  de  pro- 
voquer une  visite  simultanée  de  ces  neuf  maisons  {Bulletin  du  9  février) 
(390).  Le  préfet  répond,  à  la  date  du  17,  que  le  même  rapport  lui  a  été 
fait  depuis  longtemps;  qu'il  a  fait  fouiller  ces  maisons  sans  succès,  au 
commencement  de  ce  mois  ;  qu'il  recommencera  dans  quelques  jours. 
«  Le  maire  de  Plougoumelen,  ajoute  le  préfet,  ressemble  à  200  autres 
«  maires  qui  voudraient  être  débarrassés  de  ces  obstinés  coquins,  mais 
«  ne  les  dénonceraient  pas,  soit  par  crainte  de  se  compromettre,  soit. 
«  par  fanatisme  lorsqu'il  s'agit  d'un  prêtre.  » 

430.  —  Haute-Marne.  Droits  réunis.  Rébellion.  —Le  11  de  ce  mois, 
les  employés  de  la  régie  ont  éprouvé  une  rébellion  grave,  à  Ilauterive1, 
en  Haute-Marne,  aux  fermes  de  Crilley.  Le  préfet  a  ordonné  que  les 
habitants  fussent  désarmés  et  qu'à  l'avenir  les  employés  seraient 
escortés  par  une  force  armée,  aux  frais  des  réfractaires  et  à  raison  de 
5  francs  par  homme. 

431.  —   ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Paris.  On  reproche  à  Peyroleri  (conseiller  de  préfecture  de  Pô,  secrétaire  de  M.  de 
Balbo),  d'être  l'ennemi  de  la  France  ;  ses  propos  devant  Saint-Martin:  on  demande 
de  le  renvoyer  à  son  poste  ;  enquête  sur  le  lycée  de  Turin,  dirigé  par  Balbo,  et  plain- 
tes contre  l'éducation;  on  y  néglige  le  français. 

Réclamation  du  ministre  hollandais  Smith,  qui  demande  l'arrestation  de  Valentyn, 
comptable  en  fuite,  qui  doit  travailler  à  la  corderie  de  Wert  de  Gœde. 

Ain.  Bacon-Tacon.  Escroqueries  envers  des  conscrits,  spécialement  envers  Picot 
et  Gallet  ;  lettre  de  lui  à  son  frère,  Jules  Bacon,  maire.  Détails  ;  il  a  pris  les  noms 
de  Bonnevalet  comte  de  Bacon, a  servi  toutes  les  polices, celles  de  Sartine,  de  Lenoir, 
les  nouvelles  et  fut  un  agent  des  ennemis,  notamment  de  Duperron  ;  il  fui  arrêté  en 
l'an  VIII. 

Lajolais.  Détenu  à  If  ;  on  lui  réclame  22'.)  l'r.  pour  les  objets  qu'il  aurait  distrait 
pendant  qu'il  était  membre  du  directoire  des  hôpitaux  de  Strasbourg. 

Tempêtes  effroyables  dans  la  Manche  ,  plusieurs  naufrages.  Des  naufragés  décla- 
rent que  le  général  Stuard,  fatigué  de  ses  discussions  avec  Sidney  Smith,  a  quitté 
la  Sicile  et  laissé  le  commandement  au  général  Fox.  On  préparerait  en  Angleterre 
deux  expéditions. 

Jamain  (232).  Détails  sur  les  poursuites;  il  se  plaint  que  Huet  ne  veuille  pas  d'un 
arrangement;  il  a  essayé  d'intéresser  à  son  sort  Belleville  et  dit  «pie  M"*  Jamain  a 
reçu  les  conseils  de  Rigaut,  magistrat  (44). 

Ma>jenne.  Des  jeunes  gens. dont  Boisjourdan,  ont  essayé  de  porter  secours  à  Mois- 
sard  (427),  mais  on  se  plaint  vivement  de  la  négligence  de  la  gendarmerie  qui  a  fait 
manquer  l'arrestation  des  déserteurs  ;  détails  ;  ce  rapport  estcommuniqué  à  Moncey. 

Lys.  Rébellion  contre  5  gardes  champêtres  ayant  arrêté  2  conscrits. 

I.  Lire  Auberive. 


BULLETIN  DU   MARDI   'l'i   FÉVRIER  1807  165 

Puy-de-Dôme.  Jugement  condamnant  au  maximum  Combe,  Foury  el  Langlaret, 
pour  escroqueries  en  matière  de  conscription. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Suicide  de  Gaspard.  —  Bourse:  rentes,  16  fr.  ;  ban- 
que, pas  cotée. —  Arrestations:  3  conscrits,  4  voleurs,  4  vagabonds. 


BULLETIN  DU  MARDI  24  FÉVRIER  1807 

432.  —  Liège.  Chirurgiens  accuses.  Jugement.  —Trois chirurgiens, 
Delvaux,  Vedrinne  et  Couchaire,  ont  été  accusés  de  diverses  escroque- 
ries envers  des  conscrits  de  l'Ourthe,  et  le  tribunal  correctionnel  de  Liège 
les  a  acquittés,  quoique  les  faits  fussent  constants.  L'opinion  de  ce  tri- 
bunal est  que  l'officier  de  santé  peut  recevoir  une  rétribution  pour  le 
certificat  qu'il  délivre.  Et  que  celui  qui  promet  que  son  certificat  procu- 
rera un  congé  de  réforme  n'est  sujet  à  aucune  recherche,  lorsqu'il  a 
rendu  et  qu'on  a  reçu  de  lui  la  somme  qui  lui  avait  été  payée.  Le  pro- 
cureur impérial  a  interjeté  appel  de  ce  jugement  {Bulletin  du  30  dé- 
cembre) (260).  Le  préfet  annonce,  par  une  lettre  du  18,  que  la  cour  d'ap- 
pel a  approuvé  ces  principes  et  confirmé  le  jugement  après  une  longue 
délibération.  Le  procureur  général,  en  en  donnant  avis  au  préfet,  lui  a 
observé  qu'il  serait  inutile  de  donner  d'autres  suites  à  cette  affaire. 

433.  —  Mortain.  Cadastre.  —  Son  Excellence  le  ministre  des  finan- 
ces expose  qu'il  existe,  dans  le  château  de  Mortain,  ancienne  propriété 
du  duc  d'Orléans  possédée  actuellement  par  le  sieur  d'Inglemare,  ac- 
quéreur, environ  300  cartes  topographiques,  qui  contiennent  la  descrip- 
tion la  plus  exacte  de  tout  l'ancien  comté  de  Mortain.  On  y  voit  les  noms 
des  propriétaires,  la  contenance  de  chaque  fonds.  Elles  seraient  de  la 
plus  grande  utilité  pour  le  cadastre.  On  a  fait  quelques  démarches  au- 
près du  sieur  d'Inglemare  pour  l'engager  à  les  remettre  volontairement. 
Il  a  refusé  et  a  déclaré  qu'il  les  brûlerait  plutôt  que  de  s'en  dessaisir,  à 
moins  qu'on  ne  lui  payât  le  prix  qu'il  en  exigerait.  Son  Excellence  le 
ministre  des  finances  pense  que,  ces  cartes  n'ayant  pas  été  comprises 
dans  la  vente  publique  du  château,  le  gouvernement  n'en  a  pas  aliéné 
la  propriété  et  que  le  possesseur  n'en  est  que  le  dépositaire.  Il  ajoute 
que,  sans  préjudicier  au  droit  dont  ce  possesseurpourrait  justifier  dans 
la  suite,  il  conviendrait  d'assurer  provisoirement  la  conservation  de  ces 
cartes  par  une  apposition  de  scellés  ou  toute  autre  mesure  que  Son  Ex- 
cellence le  sénateur  ministre  jugerait  convenable,  en  observant  que  le 
sieur  d'Inglemare  est  d'un  caractère  violent  et  qu'il  est  à  peu  près  cer- 
tain qu'il  détruirait  ce  dépôt  précieux,  s'il  croyait  qu'on  voulût  l'en  pri- 
ver par  autorité.  Le  sénateur  ministre  demande  des  renseignements 
circonstanciés  au  préfet  de  la  Manche. 

434.   —    ÉVÉNEMENTS     DIVERS 

Verdun.  Wirion  annonce  l'arrivée  de  deux  aspirants,  prisonniers.  Effectif  :  863. 
—  7  femmes  de  prisonniers  partent  (421)  ;  une  8°,  la  femme   de  White,  part   aussi. 

Roer.  Mesures  prises  pour  renouveler  l'approvisionnement  de  sel  dans  le  départe- 
ment. 

Cher.  Ferey  et  Colin,  avocats,  protestent  contre  le  séquestre  mis  sur  les  propiétés 
de  Richemont  (320)  d'après  le  décret  du  21  novembre  qui  ordonne  la  saisie  de  toute 
propriété  anglaise  :  ils  disent  que  S.  M.  a  confirmé  Richemont  dans  la  propriété  de 
cette  terre  d'Aubigny. 


1(35  LA   POLICE    SECRÈTE   DU   PREMIER  EMPIRE 

Manche.  On  signale  une  flotte  de  230  voiles. 

Dunkerque.  Perte  de  VAnacrêon,  «  le  plus  beau  corsaire  de  Dunkerque  »  ;  d'autres 

naufrages.  ,-•*,, 

Seine-et-Marne.  Emeute  a  un  marche  pour  un  droit  local. 

Maine-et-Loire.  Arrestation  d'un  séditieux  provoquant  la  rébellion  des  conscrits. 

Nièvre.  Un  détachement  de  conscrits,  parti  pour  Alexandrie,  a  surmonté  courageu- 
sement les  obstacles  dans  les  montagnes. 

Dyle.  Incendie  mis  par  vengeance  chez  un  maire. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Bourse  :  rentes,  75  fr.  83  ;  banque,  1225.  —  Arresta- 
tions :  7  conscrits,  2  déserteurs,  13  voleurs,  1  forçat,  7  rôdeurs  de  nuit,  2  vagabonds. 

BULLETIN  DU  MERCREDI  25  FÉVRIER  1807 

435    Ouest.  Bruits  de    débarquement.    Surveillance.   —    Extrait 

d'une  lettre  de  Son  Excellence  le  directeur  de  l'administration  de  la 
o-uerre,  du  24  de  ce  mois  :  «  Son  Excellence  le  ministre  de  la  marine 
«  me  communique  les  avis  qu'il  a  reçus  de  quelques  débarquements 
«  clandestins  sur  la  côte,  de  Portrieux  à  Granville.  Il  me  désigne  parti- 
ce  culièrement  comme  points  à  surveiller  Portrieux, Binic,Erquy  et  Saint- 
«  Cast.  J'ai  fixé  sur  ces  points  l'attention  des  commandants  et  de  la 
«  gendarmerie.  »  —  Nota.  Le  sénateur  ministre  a  adressé  au  général 
Boyer  (Bulletin  du  29  décembre)  (255)  la  carte  topographique  de  tous 
les  points  de  la  correspondance  de  l'ennemi, par  les  Côtes-du-Nord.  Et, 
par  une  lettre  du  10  janvier,  Son  Excellence  a  invité  ce  général  à  lui 
marquer  s'il  avait  connaissance  de  quelques  débarquements  récents. 
Voici  l'extrait  de  sa  réponse  du  18  février  :  «  Il  n'y  a  point  eu  de  nou- 
«  veaux  débarquements.  Mais  on  en  a  tenté  trois,  les  14,  23  et  30  jan- 
«  vier.  11  y  avait  à  chacun  12  à  15  des  brigands  réfugiés  aux  îles  de 
«  Jersey  et  Guernesey.  Aucun  n'a  réussi.  Trois  embarcations  assez 
«  «randes  ont  cherché  à  approcher  la  côte.  Elles  en  ont  été  éloignées 
«  par  des  vents  contraires.  Un  les  dit  pilotées  par  un  marin  d'Erquy, 
«  nommé  d'Agorne,  et  par  un  autre,  de  Pléneuf,  nommé  Lévèque,  l'un 
a  et  l'autre  émigrés  et  chouans.  Leurs  familles,  quoique  pauvres,  vivent 
«  dans  l'aisance  et  font  des  dépenses  au-dessus  de  leurs  facultés.  Je  me 
«  suis  concerté  avec  le  préfet  maritime,  pour  qu'il  ordonnât  une  sur- 
«  veillance  particulière  sur  les  points  où  les  débarquements  peuvent  se 
«  tenter.  J'ai  également  placé  des  observateurs  secrets  sur  les  plus  essen- 
«  tiels.  Depuis  la  fouille  générale  du  2  février,  la  bande  deSaint-Hilaire 
«  a  disparu.  »  —  11  est  probable  que  c'est  d'après  les  mesures  concer- 
tées avec  le  général  Boyer  que  le  préfet  maritime  a  adressé  au  ministre 
de  la  marine  les  avis  que  Son  Excellence  a  communiqués  à  l'adminis- 
tration de  la  guerre. 

436.  —  Strasbourg.  Voyageurs.  Bruit.  —  Le  commissaire  général 
de  police  à  Strasbourg  écrit  que  le  prince  et  la  princesse  de  Grasseko- 
witeh  et  la  comtesse  de  Windischgratz,  demeurant  ordinairement  a 
Vienne,  sont  arrivés  à  Strasbourg  le  13  de  ce  mois,  avec  une  suite  nom- 
breuse. A  l'instant,  on  a  répandu  que  c'était  l'ambassadeur  d'Autriche 
qu'on  renvoyait  de  France.  On  en  a  conclu  qu'il  y  avait  rupture  entre 
les  deux  cours. Nouveau  sujetd'inquiétudepour  h'sparentsdesconscnts. 
Ces  bruits  ont  été  tellement  accrédités  que  le  commissaire  général  et  le 
préfet  ont  cru  devoir  les  démentir,  en  faisant  insérer  le  passage  de  ces 
voyageurs  dans  le  journal,  avec  une  note  sur  l'absurdité  des  nouvelles 
dont  cet  événement  avait  été  le  prétexte. 


BULLETIN  DU  JEUDI    26  FÉVBÏEfl   1807  167 

437.  —  ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Sarthe.  Plusieurs  actes  de  brigandage  sur  la  route  de  Nantes.  Moncey  ordonne 
des  patrouilles. 

Bouches-du-Rhône.  Les  habitants  arrêtent  a  brigands,  Paul  et  Martin. 

Ile  d'Elbe.  Mesures  pour  arrêter  Bcaramuccia,  Danesi  et  Foretta,  soldats  commet- 
tant des  brigandages. 

Dunkerque.  Détails  sur  plusieurs  prises  faites  par  des  corsaires  français. 

Manche.  On  avait  signalé  230  voiles  (434);  il  n'y  en  a  que  30.  Mesures  défensives 
prises  sur  les  côtes. 

Genève.  Faux  bruits  de  la  mort  de  S.  M.  dans  une  lettre  de  Genève  adressée  à 
Gaillard,  commissionnaire  à  Nyon. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Accident  à  la  femme  Eefèvre.  —  Bourse  :  baisse 
générale;  rentes,  75  fr.40;  banque,  1220.  —  Arrestations:  3  déserteurs,  1  voleurs, 
3  filous,  1  escroc,  12  rôdeurs  de  nuit,  4  vagabonds. 

Ordres  du  Ministre1.  En  liberlé,  en  surveillance  à  charge  de  justifier  de  ses 
moyens  d'existence  :  Imar  (53)  (forçat  libéré).  —  Eloigner,  en  surveillance  :  Mar- 
chand (émigré  amnistié,  a  déterminé  une  dizaine  de  jeunes  filles  à  entrer  au  cou- 
vent). _  Renvoyer  à  Dusseldorf,  en  prévenant  les  autorités  de  cette  ville  ;  4  voleurs 
(venus  à  Strasbourg,  de  Dusseldorf;  ils  paraissent  faire  partie  d'une  bande  volant 
dans  les  foires).  —  Ajourné:  Allovon  (II)  (acquitté  pour  brigandage  mais  détenu  ;sa 
longue  punition  parait  suffisante  ;  le  conseiller  d'Etat  propose  de  le  relâcher). 

Faits  divers.  Epidémie  dans  un  village:  Ourthe.  —  Incendie  dans  une  caserne  : 
Chartres. 

BULLETIN  DU  JEUDI  26  FÉVRIER  1807 

438.  —  Naufrages.  Détails.  —  Extrait  d'une  lettre  du  commissaire 
général  de  police  à  Boulogne,  du  24  février  :  «  L'ouragan  a  porté  vers 
«  le  port  du  Havre  deux  danois,  un  américain  et  un  brick  anglais.  Des 
«  pilotes  se  sont  transportés  à  ce  brick  et  n'y  ont  trouvé  personne. 
«  C'est  le  London-Parket.  Il  a  paru  richement  chargé.  —  Toutes  les 
«  lettres  du  Havre  et  de  Fécamp  portent  que  tous  les  bâtiments  des  Du- 
ce nés  ont  paru  chassés  vers  ces  côtes  par  la  tempête.  S'il  y  avait  eu  un 
«  seul  corsaire,  il  aurait  fait  des  prises  considérables.  —  Un  des  na- 
«  vires  échoués  près  Saint-Valéry  était  chargé  de  matières  combustibles. 
«  C'était  un  brick  de  150  tonneaux,  plat,  contenant  des  boîtes  d'arti- 
«  fices,  des  fagots  imprégnés  de  soufre,  peu  d'artillerie.  On  a  trouvé 
«  sur  la  côte  beaucoup  de  petits  caissons  provenant  de  ce  bâtiment. Ils 
«  sont  en  bois,  couverts  d'une  toile  goudronnée;  ont  18  pouces  de  hau- 
«  teur  et  8  de  largeur;  sont  percés  à  leur  partie  supérieure  de  trois  ori- 
«  fices  auxquels  une  mèche  est  adaptée  ;  enfin  sont  remplis  d'une  ma- 
«  tière  incendiaire.  Il  est  probable  qu'on  a  construit  en  Angleterre  plu- 
«  sieurs  autres  brûlots  pareils.  » 

439.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  On  a  donné,  le  24,  au  Vau- 
deville une  nouvelle  pièce,  en  un  acte,  de  Dieulafoy  et  Gersin, intitulée: 
Le  Mnémoniste  ou  les  filles  de  mémoire. Cette  pièce  a  eu  un  succès  com- 
plet. On  n'y  a  remarqué  aucune  personnalité.  —  La  baisse  continue  à 
la  Bourse.  On  l'attribue  principalement  à  l'usage  qu'ont  les  capitalistes 
de  vendre  à  chaque  changement  de  jouissance,  pour  escompter  le  cou- 
pon. Rentes  75  fr.  Actions  1.210  francs.  —  Arrêtés  :  11  voleurs,  10  rô- 
deurs de  nuit,  4  mendiants,  I  fou. 

1.  Les  trois  premières  mesures  sont  prises  sur  la  proposition  du  conseiller  d'Etat 
chargé  du  29  arrondissement. 


168  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

440. —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Stopfort  (421).  Sur  le  rapport  du  général  Durutte,  le  ministre  de  la  guerre  a  ordonné 
de  l'envoyer  à  Bitche.  M.  de  La  Feuillade  écrit  de  Florence  qu'il  n'est  mêlé  à  aucune 
intrigue  politique;  enquête  ordonnée. 

Laboissière,  émigré,  en  démence;  dans  un  hôpital;  indigence  de  sa  famille. 

Viagers.  Sur  95  du  1er  arrondissement,    10  existent,  n   sont   morts,  8  inconnus. 

Nord.  Rébellion  contre  3  gardes  champêtres  ayant  arrêté  Pasquier,  conscrit  réfrac- 
taire . 

Charente-Inférieure .  Malton,  commandant  le  détachement  de  Ré,  chavire  dans 
une  barque  et  se  noie;  un  habitant,  Martin,  sauve  un  caporal. 

Alexandrie.  La  commission  militaire  acquitte  Dellepiane  (II),  commissaire  de 
police,  poursuivi  comme  complice  de  Mayno  dans  l'affaire  Franzini  fils,  et  le  préfet 
propose  de  lui  rendre  sa  place  :  «Ajourné  jusqu'à  de  nouveaux  renseignements1.  » 

Aude.  Rébellion  contre  le  garde  champêtre  de  Bize,  qui  a  frappé  un  habitant;  le 
préfet  ordonne  le  désarmement  de  la  commune. 

Brigandage.  Actes  de  brigandage  dans  les  Bouches-du-Rhônc  et  en  Sésia. 

Munich.  Otto  écrit  qu'il  n'a  pas  retrouvé  le  général  Mecket  l'officier  signalé  (147)  ; 
les  victoires  de  S.  M.  ont  dû  décider  l'Angleterre  à  renoncer  à  tout  projet  de  soulè- 
vement. —  Otto  dit  que  Stille,  qui  avait  touché  20  ans  une  rente  viagère  de  sa 
première  femme,  Catherine  Colson,  en  donnant  son  nom  à  sa  2e  femme  (II),  s'était 
réfugié  à  Passau;  il  a  disparu  en  apprenant  qu'on  le  recherchait. 

BULLETIN  DU  VENDREDI  27  FÉVRIER  1807 

441. —  Fraude. —  Le  commissaire  général  de  police  à  Boulogne 
expose  que,  parmi  les  divers  objets  que  la  tempête  a  jeté  sur  la  côte, 
on  a  trouvé  plusieurs  barils,  de  la  forme  de  ceux  employés  pour  con- 
tenir l'eau-de-vie  dont  le  commerce  est  toléré,  qui  étaient  remplis  de 
farine.  On  a  ainsi  reconnu  que,  sous  le  prétexte  d'eau-de-vie,  les  smo- 
gleurs  faisaient  clandestinement  le  transport  des  farines,  dont  l'expor- 
tation est  défendue. 

442.  —  Issoudun.  Attroupement  scandaleux.  —  Le  mercredi  des 
cendres,  plusieurs  particuliers  ont  parcouru  les  rues  d'Issoudun  en 
habits  sacerdotaux  et  en  forme  de  procession, encensant  un  chapon  rôti 
qu'ils  portaient  comme  ostensoire.  On  procède  contre  eux. 

443.  —  Garde  de  Toulon.  —  Le  commissaire  général  de  police  à 
Toulon  expose  que  dans  le  corps  que  Sa  Majesté  a  ordonné  de  former 
à  Toulon,  de  2.500  hommes,  composé  de  matelots  et  ouvriers,  on  admet 
plusieurs  individus  qui  ont  servi  pendant  la  Terreur  dans  les  bataillons 
de  Marseillais  et  auxquels  on  ne  pourrait  confier  la  garde  de  Toulon.  On 
présume  que  le  régiment  d'artillerie  et  celui  d'Isenbourg,  composé  de 
déserteurs  de  toute  nation,  contre  lequel  il  y  a  eu  beaucoup  de  plaintes 
pour  vols  {Bulletin  du  10  de  ce  mois)  (394),  quitteront  bientôt  la  garni- 
son de  Toulon.  Il  convient,  dit  le  commissaire  général,  pour  la  sûreté 
de  cette  place  importante,  que  la  garde  n'en  soit  pas  entièrement  aban- 
donnée aux  corps  de  marins  qui  s'organise  et  d'y  adjoindre  un  bataillon 
de  troupes  de  ligne  bien  disciplinées. 

444.    —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Girault,  qui  a  tenté  de  se  suicider  (428),  est  hors  de  danger,  mais  il  dit  vouloir  se 
tuer  ou  se  laisser  mourir  de  faim  ;  mesures  prises. 
Rébellions  contre  la  gendarmerie  qui  recherchait  des  conscrits  réfractaires  :  1)  Nord- 

1.  .Mots  ajoutés  par  Fouché. 


BULLETIN    Dl      SAMEDI     28    FÉVRIER     IH07  109 

—  2)  Lys  :  Bansaert,  gendarme,  blesse  Sabba,  conscrit  qui  menaçail  un  autre  gen- 
darme. 

Fontana-Bona  (328).  Ona  arrêté  quelques-uns  des  rebelles:  on  a  arrêté  Guainasso 
qui  s'était  soustrait  aux  recherches. 

Maine-et-Loire.  Arrestation  de  Garanger,  prêtre  fanatique  et  perturbateur;  on  a 
saisi  quelques  papiers  chez  lui. 

Indre.  On  signale  une  bande  de  brigands  SOUS  les  ordres  de  Ranty. 

Seine-et-Marne.  Evasion  de  3  déserteurs  conduits  par  un  gendarme. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Suicide  de  Bailly.  —  bourse  active:  rentes,  75fr.  50; 
banque,  1205.  —  Arrestations  :  3  conscrits,  10  voleurs,  1  escroc,  1  fou,  8  rôdeurs  de 
nuit. 

Ordres  du  Minisire.  A  la  disposition  de  l'autorité  militaire  :  Foy  dit  ïravanay, 
(II.  1386)  (se  disant  élève  de  l'abbé  Sicard  et  prétendant  rechercher  son  père,  le  mar- 
quis de  Travanay,  venu  dans  le  Jura  chez  Dezoteux  (ex-chef  de  chouans),  avoue  être 
un  déserteur).  —  Détenir  un  mois  :  Piqueret  (ex-agent de  l'établissement  «  L'homme 
à  tout  »,  condamné  pour  escroqueries;  se  dit  mari  de  la  femme  Dudonné  (12.1); 
plaintes  en  escroqueries  contre  lui).  —  Détenir  j.  n.  o.  :  voleurs,  vagabonds,  elc- 
(23  dont  !)  femmes,  non  susceptibles  de  jugement). 


BULLETIN  DU  SAMEDI  28  FÉVRIER  1807 

445.  —  Boulogne.  Naufrages.  —  Le  commissaire  général  de  police  à 
Boulogne  expose  que  le  brick  le  Canadien,  échoué  près  Boulogne, 
ayant  été  reconnu  pour  anglais,  tout  l'équipage  a  été  déclaré  prison- 
nier de  guerre  et  mis  à  la  disposition  de  l'autorité  militaire  pour  être 
dirigé  sur  un  dépôt.  Le  commissaire  observe  que,  quoique  l'ancienne 
législation  accordât  la  liberté  aux  ennemis  qui  n'abordaient  les  côtes  de 
France  que  par  l'effet  des  naufrages,  il  n'a  pas  cru  devoir  en  requérir 
l'application  aux  circonstances  actuelles,  le  décret  du  21  novembre  ne 
faisant  aucune  exception. 

446.  —  Charente-Inférieure.  Evénement  maritime.  —  La  nuit  du 
12  février, un  brick  anglais, de  10  canons, a  échoué  sur  la  côte  de  l'île  de 

'Ré.  L'équipage  était  de  90  hommes.  21,  forcés  par  le  feu  de  la  batterie, 
se  sont  rendus  prisonniers.  Les  autres  ont  été  sauvés  par  des  péniches 
anglaises.  Le  lendemain,  l'ennemi  s'est  porté  au  brick  échoué  et  y  a  mis 
le  feu.  Il  a  été  entièrement  consumé. 

447.    —    ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Paris.  Accident  arrivé  à  l'Opéra  à  Ml,e  Aubry,  à  la  lre  du  ballet  Ulysse:  le  com- 
missaire de  police  Meunier  fait  une  enquête. 

Ouest.  Rassemblement  que  tiendraient  deux  prêtres  suspects  de  Vannes,  Boutouil- 
lic  et  Le  Portz  ;  Oueillic,  apothicaire  fanatique,  y  aurait  assisté;  enquête. 

Mont-Blanc.  Accident:  1  conscrits  engloutis  dans  la  neige. 

Sture.  Des  brigands,  introduits  chez  un  receveur  par  son  domestique  Joanin,  sont 
dérangés,  s'enfuient,  mais  assassinent  Joanin  pour  éviter  une  dénonciation. 

Piémont.  Suicides  :  1)  de  Grégoire  :  Doire  ;  2)  d'Alméri  :  Marengo  ;  3)  de  Bono  : 
Alexandrie  (rapport  de  Moncey).  —  Pô  :  on  trouve  le  corps  de  Jeannot,  conscrit  de 
la  Nièvre  ;  la  gendarmerie  croit  à  un  suicide  ;  cependant  le  préfet  de  la  Nièvre  a 
signalé  la  bonne  conduite  des  conscrits  de  ce  département  (434). 

Genève.  On  signale  4  autres  lettres,  timbrées  de  Genève,  répandant  le  faux  bruit 
de  la  mort  de  S.  M.  (437). 

Turin.  Placards  contre  Aliardi  régent  de  la  faculté  de  droit,  l'abbé  Jmissa  (prin- 
cipal) et  Balbo  (recteur  de  l'Université). 


]70  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Toulon.  On  excepte  du  corps  de  marins  les  pères  de  4  enfants  et  un  frère  sur 
deux. 

Gènes.  Communication  avec  l'ennemi:  on  dénonce  les  frères  Gianello,  patrons  de 
barques  :  enquête. 

Montpellier.  Vol  à  la  poste  aux  lettres. 

Gard.  Meurtre  accidentel  par  un  gendarme  en  poursuivant  un  conscrit. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Un  incendie.—  Bourse  animée  ;  achats  de  Portau  ; 
rentes,  75  fr.  ;  banque,  1210  fr.  —  Arrestations:  1  conscrit,  2  déserteurs,  7  voleurs, 
6  vagabonds.  6  rôdeurs  de-nuit. 

Ordres  du  Minisire.  Arrêter  24  heures,  puis  en  surveillance  spéciale  :  Huet  (31") 
(émigré  amnistié,  signalé  par  le  général  Garreau  ;  détails  sur  lui;  Le  Camus  de 
Néville  donne  des  renseignements  favorables).  —  Retenir  j.n.o.:  Drouin  (forçat 
libéré,  ayant  dit  se  nommer  Gimbré:  escroqueries;  dangereux).  —  A  la  disposition 
de  l'autorité  maritime  :  Marin  (détenu  4  mois  pour  filouterie;  dit  être  marin  :  on  ne 
peut  le  poursuivre  devant  le  tribunal).  —  En  liberté  en  surveillance  :  Carry  (127)  (dé- 
tails ;  la  détention  de  11  mois  parait  suffisante). 

BULLETIN  DU  LUNDI  2  MARS  1807 

448.  —  Conscription.  Escroqueries.  Jugements.  —  Un  rend  compte 
de  plusieurs  jugements,  rendus  par  divers  tribunaux,  sur  des  accusa- 
tions d'escroqueries  en  matière  de  conscription.  —  Celui  des  Hautes- 
Alpes  a  condamné  le  nommé  Jambert  à  5.0U0  francs  d'amende  et  deux 
ans  de  prison.  —  Même  jugement  pour  celui  de  (iaillac  (Tarn)  contre  le 
nommé  Delantre  et  de  plus  2.000  francs  de  dommages  et  intérêts  envers 
le  père  d'un  conscrit  qu'il  avait  trompé.  —  A  Marseille,  le  nommé 
Lacroix  n'a  été  condamné  qu'à  un  mois  de  prison,  250  francs  d'amende 
et  restitution  des  sommes  escroquées.  —  Dans  l'Ariège,  plusieurs  indi- 
vidus, parmi  lesquels  se  trouvaient  quelques  fonctionnaires,  ayant  été 
accusés  de  divers  faux,  pour  soustraire  des  conscrits  au  service,  les  tri- 
bunaux ont  différé  longtemps  de  s'en  occuper.  Pressés  par  les  ministres 
de  la  police  et  de  la  justice,  ils  ont  rendu  huit  jugements  dans  le  dernier 
trimestre  de  1806.  On  voit  dans  tout  leur  indulgence  et  leur  partialité. 
Un  conscrit  a  été  condamné  à  huit  ans  de  fer  pour  avoir  fait  usage 
d'un  faux  acte  de  mariage.  Mais  un  fonctionnaire,  qui  a  donné  plusieurs 
signatures  fausses,  n'a  été  condamné  qu'à  trois  mois  de  prison.  Un 
autre,  qui  a  inscrit  et  signé  dans  le  registre  de  faux  actes  de  mariage,  à 
deux  mois.  Deux  autres,  pour  signatures  de  faux  actes  de  naissance,  à 
deux  ans.  Ces  jugements  et  autres  pareils  font  avec  le  premier  un  con- 
traste frappant.  Ces  observations  sont  communiquées  à  Son  Excellence 
le  grand  juge. 

449.  _  Gênes.  Exécutions.  Evénement.  —  Deux  assassins,  condam- 
nés à  mort,  ont  été  exécutés  à  Gênes  le  17  février  et  un  troisième 
le  18.  A  cette  troisième  exécution,  la  pluie  ayant  gonflé  le  bois,  le  glaive 
if  ;i  pas  produit  son  effet.  Des  cris  de  grâce  ont  été  entendus  et  il  y  a  eu 
un  moment  de  tumulte.  L'escorte  a  rétabli  l'ordre.  L'exécuteur  a  ter- 
miné son  opération  avec  beaucoup  d'efforts  et  de  lenteur. 

450.    —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Verdun.  Arrivée  de  2  capitaines  de  marine  marchande;  Ward  meurt  en  arrivant. 
Effectif  : 

I  ,<i  volant.  Deux  forçats  évadés  et  arrêtés,  Jarsalet  dit  Keranlère  et  Lebrun  ont 
déclaré  avoir  couché  chez  la  veuve  de  Riou,  qui  leur  aurait  dit  avoir  abrité  la  veille 


BULLETIN   DU    MARDI   3   MAHS    1807  171 

Gambert.  Dujardin,  Sainl-llilaire. Pourchasse, Grand-Louis  sernienl  dans  les  Cùtes-du- 
Nonl  où  l'on  attend  un  mouvement.  Le  générai  Boyer  fait  une  enquête  aur  la  veuve 
Riou.  Kerantère  a  prétendu  (ans  XI  el  Xlli  que  De  Bar,  DessoIIe,  Dujardin,  Guille- 
mot, Barco  el  autres  lui  auraienl  proposé  d'assassiner  s.  M.  :  on  a  reconnu  que 
c'est  faux. 

Gery.  capitaine  de  gendarmerie  dans  les  Cotcs-du-Nord,  qu'il  connaît  très  bien,  est 
envoyé  en  llle-et-Vilaine  :  le  général  Boyer  le  regrette. 

Morlaix.  l'rise  d'une  goélette  anglaise,  entrée  à  Perros. 

Langres.  Suicide  de  Cossiney  dans  sa  prison  ;  c'est  le  4e  dans  cette  prison  depuis 
peu  de  temps. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Au  Théâtre  Français,  1 re  de  Pyrrhus,  tragédie  de  Lehoc. 
—  Disparition  de  Feuty,  caissier  d'un  bureau  de  bienfaisance  :  déficit.  —  Tentative 
de  suicide  de  Dubois.  —  Bourse  :  rentes,  75  IV.  O'i  ;  banque,  1.21.").  —  Arrestations  : 
3  conscrits,  ,'i  voleurs,  16  rôdeurs  de  nuit,  4  vagabonds,  12  mendiants,  1  fou. 

Soi  daigne.  Rapport  du  général  Morand  sur  ta  situation  de  la  Sardaigne,  la  cour. 
etc.  Douft'ra,  officier  anglais,  commande  un  corps  de  cavalerie. 

BULLETIN  DU  iMARDI  3  MARS  1807 

451.  —  Toulouse.  Emigration  d'artistes.  Renseignements.  —  Le 
préfet  de  la  Haute-Garonne  a  donné  avis  au  sénateur  ministre  que  plu- 
sieurs mécaniciens  français  venaient  de  quitter  Toulouse  pour  se  ren- 
dre en  Espagne  et  y  établir  des  filatures  de  coton  { Bulletin <luiV  février) 
(397).  Le  sénateur  ministre  a  communiqué  cet  avis  à  Son  Excellence  le 
ministre  de  l'intérieur.  Voici  l'extrait  de  sa  réponse,  du  27  février  :  «  De 
«  tout  temps  les  ouvriers  français  ont  passé  en  Espagne  plus  ou  moins 
«  longtemps,  sans  que  nos  manufactures  en  aient  souffert.  Plusieurs 
«  reviennent  après  avoir  éprouvé  qu'ils  avaient  fait  de  fausses  spécu- 
«  lations.  Le  gouvernement  espagnol  a  aussi  l'usage  d'entretenir  en 
«  France  des  ouvriers  qui  s'y  instruisent  dans  les  divers  arts  mécani- 
«  ques.  M.  Droz,  directeur  de  la  monnaie  des  médailles,  a  des  élèves 
«  espagnols  pour  l'art  monétaire.  M.  Bettancourt,  sujet  et  agent  du 
«  roi  d'Espagne,  est  autorisé  à  dessiner  nos  machines  et  à  s'en  procurer 
«  des  modèles.  Il  ne  résulte  de  ces  rapports  respectifs  aucun  désavan- 
«  tage  pour  le  commerce  de  France,  parce  que  les  artistes  intelligents 
«  y  sont  nombreux  et  que  l'Espagne  ne  peut  parvenir  à  trouver  dans 
a  son  territoire  des  ouvriers  propres  aux  fabriques.  Il  suffit  d'empè- 
«  cher  l'exportation  des  modèles  et  machines,  hors  les  cas  d'autori- 
«  sation  spéciale.  » 

452.   —  ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Verdun,  Wirion  envoie  à  Bitche  7  prisonniers  :  insubordination  ou  tentative  d'éva- 
sion. 

Ile  de  Corse.  Morand  a  envoyé  à  la  Grosse  tour,  à  Toulon,  Viceo  dit  Rencontre  et 
Poggioli  dit  Barcelone,  brigands  non  condamnés  par  les  tribunaux  faute  de  preuves; 
il  a  envoyé,  comme  dangereux  dans  leurs  communes,  Armeni  etTartaglia  avec  des 
conscrits,  au  17e  légère,  à  Aix-la-Chapelle. 

Laforgue,  arrivé  à  Morlaix  sur  un  parlementaire, signalé  au  ministre  de  la  marine 
par  Quérangal  ;  très  suspect  ;  il  dit  être  médecin  et  avoir  servi  sous  Villeneuve  : 
on  le  recherche. 

Vendée.  Girault  (444)  interrogé  dit  ne  vouloir  parler  que  devant  le  ministre  et  être 
venu  d'Angleterre  pour  apporter  des  secrets  impoi  tants  ;  détails  :  «  le  ministre  a  or- 
donné de  le  faire  amener  à  Paris  '  ». 

1.  Mots  ajoutés  par  Fouché. 


172  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Saint-Servan .  Mm0  Robbereeths  et  une  autre  dame  ont  remis  un  paquet  de  lettres 
ouvertes  venant  d'Angleterre  ;  il  y  en  a  une  pour  Mme  Omnès,  écrite  par  Georges  Noël 
qui  dit  tenir  à  sa  disposition  1500  livres  tournois  pour  les  prisonniers  français  :  il 
suffit  de   remettre  aux  parents  des  mandats  sur  lui. 

Attaques  sur  route.  1)  Assassinat  de  Gloannes  et  de  sa  femme,  par  Leroux,  croit- 
on  :  Côtes-du-Nord.  —  2)  Morel  dit  avoir  été  attaqué  :  Orne. 

Oise.  Incendie. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Accident  à  ia  femme  Bastard.  —  Un  autre  accident, 
mortel.  —  Bourse  :  rentes,  74  fr.  70  ;  banque,  1.215.  —  Arrestations  :  3  conscrits, 
1  voleur,  11  mendiants,  6  rôdeurs. 


BULLETIN  DU  MERCREDI  4  MARS  1807 

453.  —  Agents  de  Fauche-Borel  à  Paris.  —  Les  deux  Fauche- 
Borel  suivent  toujours  leur  grande  combinaison  d'un  mouvement  bour- 
bonnien  à  Paris  et  paraissent  avoir  persuadé  les  ministèresd'Anglelerre 
et  de  Russie  de  la  réalité  de  leurs  moyens.  Ils  viennent  d'envoyer  de 
Londres,  auprès  de  leur  prétendu  agent  à  Paris,  le  nommé  Vitel 4,  leur 
neveu,  attaché  au  service  d'Angleterre.  Ils  ont  déjà  compromis  un  au- 
tre neveu  du  même  nom,  qui  a  été  arrêté  il  y  deux  ans  et  chassé  de 
France.  Vitels'est  présenté  avec  les  mots  de  reconnaissance  chez  l'agent 
et  lui  a  communiqué  verbalement  l'objet  de  sa  mission  :  «  Approbation 
«  complète  et  du  plan  etdes  moyens  du  comité;  institution  d'une  agence 
«  provisoire  avec  laquelle  le  ministère  anglais  se  mettrait  en  rapport; 
«  fonds  prêts  pour  les  opérations,  etc..  »  Tels  sont  les  points  que  lord 
Howick  l'avait  chargé  d'arrêter  avec  le  comité.  «  Les  puissances  sont 
«  décidées  (sans  doute  d'après  les  billevesées  du  prétendu  comité)  à 
«  mettre  sérieusement  en  avant  les  Bourbons.  Le  roi  de  Prusse  a  en- 
«  core  60  mille  hommes  ;  les  pertes  de  la  Grande  Armée  sont  immen- 
«  ses,  etc..  Fauche  vient  se  fixer  à  Gothembourg  pour  donner  plus  de 
«  mouvement  à  la  conspiration  et  accélérer  la  correspondance  pour  cet 
«  objet  avec  Londres,  Mitau,  Pétersbourg  et  Paris.  »  —  La  police,  pour 
s'assurer  si  l'émissaire  Vitel  avait  quelque  autre  communication  et  des 
moyens  ou  des  secrets  particuliers,  a  laissé  prolonger  ses  entretiens 
avec  l'agent  du  comité.  Enfin  Son  Excellence  le  sénateur  ministre  l'a 
fait  arrêter  ce  matin.  Il  a  paru  d'abord  extrêmement  troublé  et  abattu 
et,  après  divers  détours  dans  son  premier  interrogatoire,  il  a  fini  par 
avouer  qu'il  était  au  service  d'Angleterre  ;  qu'il  n'avait  quitté  Londres 
que  le  6  janvier  ;  qu'il  était  envoyé  à  Paris  par  ses  oncles  Fauche  et 
Fauche-Borel,  pour  solliciter  auprès  du  ministre  de  la  police  leur  retour 
à  Neuchatel  ;  qu'il  a  reçu  d'eux,  en  partant,  300  louis,  dont  200  en  une 
traite  de  M.  Coots,  banquier  (du  ministère)  sur  M.  Hambury,  de  Ham- 
bourg ;  lequel  lui  avait  compté  les  fonds  et  procuré  auprès  du  magis- 
trat de  Hambourg  un  passeport  pour  Neuchatel.  —  Dans  un  second  inter- 
rogatoire, Vitel  a  avoué  décidément  l'objet  de  sa  mission,  relatif  au  ré- 
tablissement des  Bourbons,  préparé  par  un  comité  royal  à  Paris.  Lord 
Howick,  auquel  il  a  été  présenté  avant  son  départ,  lui  a  déclaré  que  les 
fonds  seraient  fournis  abondamment  au  comité  et  que  les  Bourbons  se- 
raient débarqués  en  force  sur  tel  point  que  le  comité  indiquerait.  Le  lord 

1.  Dans  ce    Bulletin  ce  nom  est  écrit  Vuitel.  Dans  le  Bulletin  du  27  mars  il  sera 
écrit  Wittel. 


BULLETIN    Dl    MERCREDI    '(    MARS  1807  |  7.5 

o'à  pas  dissimulé  à  Vitel  les  dangers  de  la  mission  dont  il  se  chargeait. 
En  effet,  il  étail  porteur  d'une  lettre  deFauche-Borel  adressée  au  ministre 
de  la  police  générale  et  que  Vitel  devait  remettre  directement  à  Son  Ex- 
cellence. 11  a  lui-même  extrait  celte  lettre,  qui  était  enfermée  dans  une 
petite  canne  et  dont  il  n'avait  point  parlé  à  l'agent  du  comité.  Dans 
celte  lettre,  Fauche-Borel  demande  au  ministre  «  de  lui  envoyer  par  son 
«  neveu  deux  passeports,  l'un  pour  lui  (Fauche-Borel)  en  son  nom  et 
«  avec  son  signalement, l'autre  en  blanc  pour  une  personne  de  confiance 
«  qui  reviendra  avec  lui,  Fauche-Borel,  auprès  de  Son  Excellence  pour 
«  traiter  d'un  objet  important  qui  intéresse  essentiellement  le  salut  de 
«  l'Etat  et  l'existence  personnelle  du  ministre.  Si  leministre  veut  envoyer 
«  une  personne  qui  ait  toute  sa  confiance,  cette  personne  recevra  les 
«  premières  communications  qui  ne  laisseront  rien  à  désirer  à  Son  Ex- 
«  cellence  ».  Entin  Fauche-Borel  (en  priant  le  ministre  de  renvoyer  son 
neveu  par  la  voie  particulière  des  pêcheurs)  «  propose  d'établir  de  suite 
«  par  ce  moyen  une  correspondance  prompte  dont  le  secret  sera  impé- 
«  nétrable  et  dont  aucun  émigré,  ni  agent  des  princes  ne  sera  instruit, 
«  etc.,  etc.-.  »  —  On  voit  que  Fauche-Borel  qui,  autrefois,  tenta  ainsi 
Pichegru,  et  qui.  dans  ces  derniers  temps,  avait  songé  à  aborder  le 
prince  de  Neuchàtel,  s'est  déterminé  à  faire  au  ministre  de  la  police 
l'ouverture  la  plus  directe  et  la  plus  périlleuse  pour  son  neveu  qu'il  a 
osé  en  charger.  —  «  Qu'un  misérable  *  comme  Fauche-Borel  imagine 
une  intrigue  pour  gagner  de  l'argent,  cela  se  conçoit,  mais  que  le  cabi- 
net de  Londres  soit  la  dupe  d'un  pareil  fripon,  qu'il  croie  aux  plus  cho- 
quantes invraisemblances,  voilà  ce  qui  est  extraordinaire.  C'est  de  l'a- 
veuglement. » 

454.  —  Transport  de  conscrits.  —  Le  14  février  dernier,  M.  le  direc- 
teur général  de  la  conscription  a  communiqué  au  sénateur  ministre  un 
rapport  du  général  Pille,  daté  de  Cherbourg  14  janvier,  portant  qu'un 
détachement  de  conscrits,  destinés  au  recrutement  du  81e  de  ligne, 
était  parti  de  Bourges  le  28  décembre,  sous  la  conduite  de  deux  capo- 
raux de  ce  régiment.  Chaque  nuit,  ils  avaient  couché  en  prison,  sur  le 
pavé.  Presque  tous  avaient  été  atteints  de  rhumes.  Plusieurs  étaient 
restés  dans  les  hôpitaux.  Deux  étaient  morts.  Dans  chaque  prison,  les 
détenus  leur  avaient  fait  payer  une  bienvenue,  à  raison  de  7  à  8  francs 
par  homme.  L'un  d'eux,  ayant  refusé  ce  payement  à  Maurienne  2,  avait 
péri  sous  les  coups  de  savates.  —  Le  sénateur  ministre  a  recherché  les 
causes  de  ces  abus  et  les  moyens  de  les  faire  cesser.  Voici  l'extrait  du 
rapport  qui  lui  est  présenté:  «  L'ordre  de  faire  coucher  les  conscrits 
«  dans  les  prisons  a  été  donné  par  l'officier  qui  commande  à  Bourges. 
«  On  ignore  s'il  l'avait  reçu  du  ministre  de  la  guerre.  Il  paraît  que 
«  l'autorité  militaire,  qui  a  prescrit  cette  mesure,  n'a  pas  pris  les  pré- 
i<  cautions  convenables  pour  que  les  conscrits  trouvassent  dans  chaque 
«  prison  les  objets  de  première  nécessité,  paille  ou  lits,  etc.  On  a 
«  pensé  que,  dans  tous  les  lieux  où  il  y  a  des  casernes  ou  autres  bàti- 
«  ments  destinés  au  logement  des  troupes,  les  détachements  de  cons- 
«  crits  pouvaient  être  logés  convenablement.  Le  préfet  des  Landes 
«  avait  pris  cette  mesure  pour  le  transport  des  conscrits  de  l'an  XIV 
«  et  avait  fait  fournir  de  la  paille  fraîche,  par  les  municipalités,  à  cha- 

1.  La  fin  de  l'article  a  été  ajoutée  de  lainain  de  Fouché. 

2.  Il  y  a  une  erreur  de  copiste  et  il  doit  s'agir  de  Mayenne. 


174  LA    POLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER   EMPIRE 

«  que  couchée.  Aucun  n'avait  déserté  jusqu'à  Montpellier.  Là,  celui  de 
«  l'Hérault  changea  de  forme  et  fit  loger  les  conscrits  chez  les  particu- 
«  liers,  parce  qu'il  ne  put  obtenir  aucun  bâtiment  public,  ni  du  génie, 
«  ni  de  la  régie  des  domaines.  Il  en  résulta  la  désertion  de  2-4  conscrits. 
«  Il  faut  une  mesure  générale,  à  laquelle  doivent  concourir  les  minis- 
«  très  de  la  guerre,  des  finances  et  de  l'intérieur  avec  celui  de  la 
«  police.  » 

455.   —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Finistère.  Rapport  de  Moncey  sur  une  tentative  faite  par  l'ennemi  sur  la  côte  de 
Fouesnant. 

Orne.  Evasion  de  3  prisonniers  anglais. 

Liamone.  Paul  Polverini,  frère  de  Dominique  Polverini  (conscrit  rêfractaire  qu'on 
voulait  arrêter),  tue  Giorgi  (caporal). 

Doire.  Suicide  de  Ronban,  receveur. 

Paris.  Sur  25  viagers,  18  existent,  2  sont  morts,  5  inconnus;  on  n'a  rien  payé 
pour  les  morts. 

Conscription.  Condamnations  pour  escroqueries  :  Mairel,  à  Liège;  Tranchant  et  sa 
femme,  Eure. 

Monlenotte.  Brigandage  signalé;  Dragon  (423)  désigné  comme  chef  de  bande; 
gendarmes  mis  en  garnison,  aux  frais  des  habitants,  dans  un  point  menacé. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Bourse:  rentes,  75  fr.  20;  banque,  1215.  —  Arresta- 
tions.^  conscrits,  1  voleur,  1  fou,  6  braconniers,  14  rôdeurs  de  nuit,  5  vagabonds. 

BULLETIN  DU  JEUDI  5  MAHS  1807 

456.  — Manche.  Conscription.  —  Le  préfet  de  la  Manche  rend  compte 
de  la  conscription  de  1807.  Le  contingent  n'était  que  1115  hommes.  On 
en  a  fourni  1128.  Ainsi  il  y  a  eu  un  excédent  de  13.  Les  jeunes  gens 
ont  montré  le  meilleur  esprit.  La  levée  s'est  faite  avec  plus  de  facilité 
que  celle  de  1806. 

457.  —  Hambourg.  Divers  objets.  —  Saint-Priest.  M.  Bourrienne 
communique  une  lettre  de  Stockholm,  à  la  date  du  16  décembre,  par 
M.  de  Saint-Priest  à  M.  de  Gimel,à  Hambourg.  On  voit,  par  cette  lettre, 
que  M.  de  Saint-Priest  est  l'intermédiaire  de  la  correspondance  de  tous 
les  points  principaux.  «  C'est  la  3e  (dit-il  à  M.  de  Gimel)  que  je  vous 
«  écris  depuis  les  nouvelles  circonstances.  Tous  vos  paquets  ont  été 
«  acheminés  à  Pétersbourg.  J'ai  reçu  à  deux  reprises  des  paquets  de 
«  Londres,  qui  ont  pris  le  même  chemin.  Je  joins  une  lettre  que  le 
«  marquis  de  Bonnay  m'a  adressée  pour  vous,  de  Mitau.  »  M.  de  Bon- 
nay,  par  cette  lettre  (du  26  novembre),  invite  M.  de  Gimel  à  lui  écrire 
par  la  même  voie.  Il  le  prévient  que  M.  d'Avaray  désire  que  les  paquets 
qui  viendront  d'Angleterre  soient  adressés  également  par  la  voie  de 
Suède  au  marquis  de  La  Ferté,  a  Pétersbourg,  jusqu'à  ce  que  la  voie  de 
terre  soit  rétablie  et  sûre.  —  Le  sénateur  ministre  observe  qu'au  mois 
de  juillet  dernier  M.  de  Saint-Priest  sollicita  la  permission  de  rentrer 
en  France,  en  déclarant  qu'il  avait  cessé  tous  ses  rapports  avec  les 
princes.  Il  était  difficile  de  croire  que  cette  déclaration  était  franche  et 
loyale;  on  savait  qu'il  avait  intrigué  à  Stockholm,  pour  attacher  le  roi 
de  Suède  à  la  cause  des  Bourbons  ;  qu'il  avait  préparé  la  réunion  de 
Calmar;  et  que  c'était  à  lui  que  le  comte  de  Lille  devait  l'accueil  qu'il 
avait  reçu.  L'opinion  conçue  sur  lui  est  confirmée  par  la  continuité  de 


BULLETIN  DO  JE1  Dl  •">  MARS   1807  175 

sa  correspondance  avec   la  cour  de  Milan  el  Bes   agents  a  Hambourg, 
Londres,  Pétersbourg,  etc.. 

B (tilleul.  Au  molâ  de  novembre  dernier,  M.  de  Bonnay  annonça  à 
M.  de  < i imel  que  la  pension  du  chevalier  de  Bailleul  ne  sérail  plus  payée 
à  Hambourg,  qu'on  se  chargeai!  de  lui  à  Milan.  Le  sénateur  ministre 
recueil lil  des  r<  nseignements  sur  cet  individu.  Il  sut  que  c'étail  un  offi- 
cier d'infanterie,  d'environ  i.">  ans,  peu  estimé,  sans  instruction  ni 
qualités  sociales,  mais  d'un  caractère  féroce  et  propre  à  accepter  et  à 
remplir  la  mission  la  plus  périlleuse.  Son  Excellence  invita  M.  Bour- 
rienne à  employer  tous  les  moyens  possibles  pour  découvrir  le  motif 
qui  avait  pu  le  faire  appeler  à  Milau  el  la  distinction  qu'il  y  recevrait. 
M.  Bourrienne  répond  que  M.  de  Gimel  était  mort  à  la  réception  de 
cette  lettre  et  qu'il  avait  seul  les  secrets  du  chevalier  de  Bailleul  et 
autres  agents  de  Mitau.  Il  cherche  à  se  procurer  par  quelque  autre  voie 
les  renseignements  demandés.  Son  Excellence  a  envoyé  le  signalement 
exact  de  cet  individu  dans  les  principaux  lieux  où  il  pourrait  tenter  de 
se  présenter  pour  approcher  le  quartier  général. 

Martelli.  Un  agent  envoyé  à  Londres  par  M.  Bourrienne,  au  mois  de 
septembre  dernier,  avec  des  notes  du  sénateur  ministre,  a  paru  suspect 
à  Son  Excellence.  Dans  le  rapport  qu'il  a  présenté  à  son  retour,  com- 
muniqué par  M.  Bourrienne  à  Sa  Majesté  et  au  sénateur  ministre,  on  a 
remarqué  beaucoup  de  contradictions  et  d'invraisemblances.  Il  a  paru 
que  le  sieur  Martelli  ne  paraissait  servir  M.  Bourrienne  que  pour  rem- 
plir avec  plus  de  succès  la  mission  qu'il  avait  reçue  du  gouvernement 
anglais,  autre  que  celle  qu'il  expliquait.  Son  Excellence  en  a  fait  l'ob- 
servation à  M.  Bourrienne  et  a  ajouté  que  le  plus  sûr  moyen  de  l'éprou- 
ver serait  de  lui  proposer  de  retourner  à  Londres  ;  et  que,  s'il  acceptait, 
il  prouverait,  par  ce  seul  fait,  que  sa  prétendue  mission  d'aller  en 
France,  en  Italie,  en  Hollande  et  d'agir  dans  chacun  de  ces  pays  d'après 
des  instructions  du  ministère,  n'avait  rien  de  rêel(Bulletin  du  18  février) 
(417).  M.  Bourrienne,  par  sa  réponse  du  21  février,  paraît  douter 
encore  de  la  duplicité  de  cet  agent.  «  Je  l'envoie  encore  une  fois  à 
«  Londres  (dit-il).  J'exige  de  lui  un  état  exact  des  expéditions  qui  se 
«  préparent,  de  leur  destination  ;  des  individus  marquants  qui  y  sont 
«  employés.  S'il  e.st  de  mauvaise  foi,  il  se  découvrira.  De  retour  à  Ilam- 
«  bourg,  je  le  ferai  arrêter  et  conduire  à  Paris.  »  M.  Bourrienne  invite 
Son  Excellence  à  lui  envoyer  de  nouvelles  instructions  pour  cet  agent, 
attendu  qu'il  a  un  moyen  sûr  pour  les  lui  transmettre.  L'inexactitude 
de  Martelli  ayant  déjà  été  éprouvée,  Son  Excellence  ne  peut  rien 
communiquer  pour  lui.  Il  est  d'ailleurs  évident  qu'il  ne  serait  pas  reçu 
à  Londres,  si  ses  allées  et  venues  sur  le  continent  n'entraient  pas  dans 
les  vues  de  quelque  agent  britannique. 

458.    —  ÉVÉNEMENTS  DIVEKS 

Boulogne.  Le  corsaire  Le  Grand  Napoléon  a  pris  un  navire  anglais  (capitaine 
Haddock),  qui  a  dit  que  l'expédition  de  marchandises  en  préparation  est  pour  la 
Baltique  et  que  le  peuple  demande  la  paix. 

Delos,  brigadier  de  chevau-légers,  déserteur,  est  recherché  :  on  le  croit  chargé 
d'une  mission  secrète  de  la  Russie. 

Givet.  Mans,  manufacturier,  et   ses  fils  ont  été  rayés  de  la  liste  des  prisonniers. 

Parme.  3  brigands  attaquent  4  voyageurs  sur  une  route. 

Escrocs  envers    des  co?iscrits.  1)  Marseille  ;  Hugues,   secrétaire  de   mairie,est  con- 


176  LA    POLICE   SECRETE    DU    PREMIER    EMPIRE 

damné  :  d'autres  sont  poursuivis  pour  le  même  délit.  —  2)  Mont-Blanc  :  arrestation 
de  Tissotet  Piquiniot,  colporteurs  :  même  délit. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Les  digues  de  Gennevilliers  se  sont  rompues  :  la  plaine 
est  inondée  jusqu'à  Colombes.  —  Bourse  :  transfert  de  400.000  fr.  de  rente  ;  rentes, 
75  fr.  20;  banque,  1.217  fr.  50.  —  Arrestations  :4  conscrits,  3  voleurs,  9  vagabonds, 
7  rôdeurs  de  nuit. 

BULLETIN  DU  VENDREDI  6  MARS  1807 

459.  —  Calvados.  Brigandage.  —  Le  sous-préfet  de  Vire  annonce 
qu'il  existe  deux  bandes  de  brigands  dans  cet  arrondissement.  Une  à 
Clinchamps  et  environs,  de  5  brigands,  dont  un  déserteur  condamné 
à  mort  est  seul  connu.  La  seconde,  sur  le  territoire  de  Pontecoulant,  a 
pour  chef  le  nommé  Martin,  également  condamné  à  mort.  Le  préfet  a 
concerté  avec  les  chefs  de  la  gendarmerie  les  mesures  convenables  pour 
la  recherche  de  ces  brigands. 

460.  -  Basses-Alpes.  Prisons.  —  Le  préfet  des  Basses-Alpes  expose 
que,  la  nuit  du  14  février,  les  prisonniers  de  Forcalquier  ont  tenté  de 
s'évader  par  effraction.  Leur  complot  a  été  découvert.  On  les  amis  aux 
fers  et  réparé  les  brèches  qu'ils  avaient  faites.  Le  préfet  observe  que 
toutes  les  prisons  du  département  sont  dans  le  plus  mauvais  état  et  sans 
ordre;  les  hommes  ne  sont  pas  même  séparés  des  femmes.  Chaque 
année,  ces  représentations  ont  été  inscrites  au  budget,  sans  obtenir 
aucune  réparation. 

461.     —   ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Boulogne.  On  a  vu  en  mer  un  convoi  nombreux. 

Saint-Brieuc.  Allisson,  passager  danois  trouvé  sur  un  brick  anglais  pris  par  un 
corsaire,  avait  des  lettres  de  crédit  sur  Pollara  (à  Londres),  Finmann  (à  Amsterdam) 
et  Abbema  (à  Paris). 

Viagers.  Sur  99  du  1er  arrondissement,  82  existent,  11  sont  morts,  6  inconnus. 
Parmi  les  morts,  on  a  perçu  pour  la  femme  Degorest,  morte  depuis  2  ans. 

Sarre.  Assassinat,  sur  la  route,  de  Troestler,  receveur  des  droits  réunis. 

Calais.  Appel,  interprète,  est  suspect;  il  a  été  agent  de  contrebande. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Incendie  chez  Brulard.  —  Une  maison  s'effondre.  — 
13  faillites  en  février  ;  pas  de  réhabilitation.  —  Bourse  :  rentes,  75  fr.  10,  banque, 
1.215.  —  Arrestations  :  4  voleurs,  8  rôdeurs  de  nuit,  1  vagabond. 

Bdle.  Mauvais  esprit;  on  y  a  répandu  le  bruit  d'une  défaite  de  l'armée  française. 

Ordres  du  Ministre.  En  liberté,  en  surveillance,  loin  de  Paris  :  Guerbaert  (I  et  11) 
(le  général  Destournel  intercède  pour  lui).  -  A  détenir  :  1)  1  mois  :  Piqueret  (frère 
de  celui  qui  se  dit  mari  de  la  femme  Dudonné  (444)  ;  depuis  que  cette  femme  et 
Piqueret  sont  détenus,  il  s'est  installé  dans  leur  bureau  et  continue  les  mêmes  escro- 
queries) ;  21  3  mois  :  Binet  et  Lelong  (ouvriers,  ont  aidé  à  soustraire  un  voleur  à  un 
a^ent  de  police;  on  demande  un  exemple)  ;  3)  j.  o.  n.  :  M;n°  Poirier  de  Nesle  (intri- 
gues, escroqueries,  prostitution)  ;  voleurs,  vagabonds,  perturbateurs  (16,  dont  6 
femmes,  non  susceptibles  de  jugement). 

BULLETIN  DU   SAMEDI  7  MARS  1807 

462.  —  Camp  volant.  —  Extrait  d'une  lettre  du  général  Boyer,  du 
2  de  ce  mois  :  «  Le  Déan,  receleur  du  brigand  Bertin,  a  été  condamné 
«  à  mort  par  la  commission  militaire  et  exécuté  le  1er  de  ce  mois. Le  ju- 


BULLETIN   DU   SAMEDI    7    MARS   1807  177 

«  gement  a  été  affiché  au  nombre  de  1.200  exemplaires.  Il  est  probable 
o  que  les  habitants  craindront  à  l'avenir  de  donner  asile  aux  brigands. 
«  Des  renseignements  reçus  portent  que  De  Bar,  Pénanster  et  Palierne 
«  commandent  cbacun  un  peloton  des  anciens  chouans  réunis  à  Jersey. 
«  On  présume  que, s'ils  sont  envoyés  dans  l'ouest,  les  deux  premiers  dé- 
«  barqueront  sur  les  Côtes-du-Nord  et  le  3e  dans  les  environs  de  Saint- 
«  Malo.  Le  sieur  Merck,  oflicier  au  service  de  France  dans  le  79e  de  ligne, 
«  prisonnier  en  Angleterre,  et  le  sieur  Duvoisin,  officier  dans  la  11e  lé- 
«  gère,  paraissent  servir  le  gouvernement  anglais,  ainsi  qu'un  flamand 
«  dont  on  ignore  le  nom,  fait  prisonnier  sur  le  corsaire  Y  Hirondelle,  de 
«  Dunkerque.  Ils  ont  été  envoyés  pour  recruter  sur  les  pontons  dans 
«  la  rade  de  Plymouth.  On  porte  à  plus  de  200  les  prisonniers,  tant 
«  français  qu'allemands,  qu'ils  ont  engagés  pour  le  service  d'Angle- 
«  terre  ».  — Nota.  Son  Excellence  le  sénateur  ministre  a  été  informé 
récemment,  par  une  autre  voie,  que  le  sieur  Merck,  allemand,  était, 
au  mois  de  novembre  dernier,  à  Plymouth,  où  il  recrutait  pour  le 
gouvernement  anglais  parmi  les  prisonniers.  Le  Morning-Hérald,  du 
20  novembre,  en  fait  aussi  mention  (article  Plymouth). 

463.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  Le  jeudi  de  la  mi-carème, 
il  y  a  eu  quelques  mascarades  dans  les  rues  et  sur  les  boulevards.  Le 
soir,  les  spectacles  ont  été  remplis.  Les  réunions,  dans  les  cabarets  et 
guinguettes,  ont  duré  presque  toute  la  nuit.  Le  bal  de  l'Opéra  a  été 
nombreux  et  bien  composé.  Il  ne  s'est  terminé  qu'à  6  heures  du  matin. 
La  recette  a  été  de  10.668  francs.  —  Le  5,  un  vieillard  atteint  de  para- 
lysie, dans  la  rue  de  Rivoli,  a  été  transporté  chez  le  commissaire  de 
police.  On  lui  a  trouvé  109.000  francs  que  le  receveur  de  Versailles  en- 
voyait à  la  Banque  de  France.  Il  a  été  tranféré  à  l'IIôtel-Dieu.  —  L'on 
a  dit  à  la  Bourse  que  l'or  était  recherché.  Le  change  n'est  cependant 
que  de  3  livres  pour  un  billet  de  1.000  francs.  Les  cours  n'ont  pas  varié. 
Rentes  75  fr.  10  c.  Actions  1.217  fr.  50.  —  Arrêtés  :  1  conscrit,  5  vaga- 
bonds, 9  rôdeurs  de  nuit. 


464.  —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Nancy.  Ramier,  prisonnier  prussien,  né  à  Saverne,  au  dépôt  de  Nancy,  a  obtenu 
la  permission  de  se  rendre  dans  sa  ville  natale  :  c'est  une  mesure  générale. 

Gènes.  Petro-Cochino,  consul  de  Turquie,  autorisé  à  venir  à  Paris. 

Escaut.  Rébellion  contre  le  gendarme  Prost,  qui  allait  cbez  Larno  arrêter  2  cons- 
crits; il  a  été  blessé  par  Werbuck. 

Girault  (452).  Renseignements  sur  lui  ;  c'est  un  évadé  du  bagne. 

Prince  Auguste  de  Prusse  (365).  Le  général  Gilot  annonce  son  départ  de  Nancy 
pour  Soissons,  ville  choisie  par  lui  ;  sa  suite. 

Clamée;/.  Plaintes  de  Chevalier,  sous-inspecteur  des  forêts,  contre  Lacan,  prési- 
dent du  tribunal  :  communiqué  au  grand  juge. 

Pas-de-Calais.  Tous  les  contingents  sont  fournis  ;  2.000  hommes  de  la  garde 
nationale  sont  réunis  à  Saint-Omer. 

Ouragan  du  18  février:  91  personnes  du  Pas-de-Calais  ont  péri. 

Ordres  du  Ministre.  Affaire  Chazot  (44.  48.  etc.)  :  à  Bicêtre  j.  n.  o.  :  Augereau, 
Richard,  Chazot,  Gerboulel,  Jollaud,  Bontemps  ;  renvoyer  Ruffard  en  surveillance  à 
Mâcon  ;  all'rancbir  Bernard  des  mesures  de  police  ordonnées  contre  lui.  —  Autori- 
ser le  préfet  à  replacer  dans  ses  fonctions  :  Dellepiane  (440)  (le  préfet  dit  qu'il  a  ren- 
du de  grands  services  à  la  police  d'Alexandrie  et  que  personne  ne  peut  le  rempla- 
cer/. —  A  la  disposition  de  l'autorité  militaire  :  Veikert  (prussien,  vagabond). 

Hl  12 


178  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 
Projet  présenté  à  S.  M.  pour  employer,  dans  la  prochaine  campagne,  la  cavalerie 
polonaise  sur  les  derrières  de  l'armée  russe  '. 


BULLETIN  DU  LUNDI  9  MARS  1807 

465.  —Prêtres.  Fanatisme.  —  Le  sieur  Smits,  desservant  de  Wicke- 
verst  (Deux-Nèthes),  a  écrit  au  préfet  qu'il  ne  recevrait  pas  son  traite- 
ment, parce  qu'il  ne  pouvait  observer  les  lois  du  culte  dans  le  sens  du 
gouvernement.  Le  préfet  propose  de  l'éloigner  du  département.  On  ré- 
pand dans  le  département  de  la  Meuse-Inférieure  une  critique  du  nou- 
veau catéchisme.  Le  préfet  pense  que  cet  ouvrage  et  autres  contre  le 
Concordat  viennent  du  Brabant  ou  delà  Hollande,  territoire  catholique. 
Il  recherche  les  distributeurs. 

466.  —  Toulon.  Marine.  —  Le  25  février,  le  préfet  maritime  de  Tou- 
lon a  renvoyé  dans  leurs  foyers  cinquante  pères  de  famille  ou  chefs 
d'ateliers,  qui  avaient  été  incorporés  dans  le  régiment  des  marins  qui 
s'organise  dans  cette  ville.  Le  commissaire  général  de  police  observe 
que  cette  mesure  a  produit  un  bon  effet. 

467.  —  Conscription.  Escroqueries.  Abus.  —  Plusieurs  préfets  ren- 
dent compte  de  diverses  escroqueries  et  abus  en  matière  de  conscrip- 
tion. —  Celui  des  Bouches-du-Rhône  avait  fait  arrêter,  en  janvier,  un 
chirurgien  d'Eyragues,  nommé  Le  Roux,  qui  avait  vendu  à  trois  cons- 
crits des  certificats  de  fausses  infirmités.  Le  tribunal  l'a  condamné  à  un 
an  de  prison  et  300  francs  d'amende.  —  En  Ariège,  la  cour  criminelle 
spéciale  s'est  rendue  coupable  d'une  forfaiture  grave.  On  a  traduit  de- 
vant elle  (Bulletin  du  13  juin  dernier)  (IL  1218)  l'huissier  Faure,  secré- 
taire du  maire  de  Crampagna,  pour  soustraire  des  conscrits  à  l'exécu- 
tion de  la  loi, moyennant  de  fortes  récompenses. On  a  constaté  au  procès 
qu'il  avait  enlevé  plusieurs  registres  de  l'état  civil  ;  qu'il  avait  contrefait 
la  signature  du  maire  dans  plusieurs  actes  et  lettres;  qu'il  avait  fourni, 
sous  le  nom  du  maire  et  à  son  insu,  deux  certificats  de  mort  pour 
deux  conscrits  vivants,  etc..  La  cour  ne  l'a  condamné  qu'à  trois  mois 
de  prison,  en  tenant  tous  ces  délits  pour  constants,  et  a  énoncé  comme 
circonstance  atténuante  que  le  faux  n'est  punissable  que  lorsqu'il  a  été 
commis  dans  l'intention  de  nuire  et  que  le  maire  avait  autorisé  son 
secrétaire,  dans  d'autres  actes,  à  signer  pour  lui.  Cette  singulière  juris- 
prudence est  dénoncée  à  Son  Excellence  le  grand  juge.  —  Dans  le  Lé- 
man, les  pères  de  familleont  formé  une  espèce  d'association  ou  tontine 
pour  créer  un  fonds  destiné  à  acheter  chaque  année  des  remplaçants. 
Le  préfet  du  Mont-Blanc  a  remarqué  que  plusieurs  conscrits  de  ce  dé- 
partement passaient  dans  celui  du  Léman  pour  profiter  de  l'effet  de  cette 
association.  Il  a  réclamé.  Le  préfet  du  Léman  a  chargé  les  maires  et 
sous-préfets  de  ce  département  de  n'insérer  dans  leurs  listes  aucun 
conscrit  du  Mont-Blanc.  11  a  de  plus  adressé  au  préfet  du  Mont-Liant; 
les  noms  de  12  de  ces  conscrits,  qu'il  ;i  l'ail  rayer  provisoirement  des 
états  de  quelques  communes  du  Léman. 

1.  Ce  projet,  ('■manant  certainement ;d 'un  étranger,  est  très  probablement  de  l'écri- 
ture de  Kosciusko. 


BULLETIN    DU   MARDI    H>  MARS   1807  179 

468.   —  ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Verdun.  May  a  obtenu  la  permission  de  résider  à  Paris  (rapport  de  Wirion). 

Ile  d'Elbe:  Les  i">  conscrits  di  mandés  sonl  prêts  à  partir. 

Camp  volant,  interrogatoire  de  Le  Goff  (390.  112)  (rapport  de  Boyer).  liilly.  affidé 
de  Guillemot,  lui  avait  confié  un  moule  à  faire  des  boutons  de  gendarme. 

Poitiers.  Dénonciation  contre  deux  grands  vicaires,  Moussac  et  Soyer  ',  qui  favo- 
risenl  les  insoumis,  répandent  des  nouvelles  sur  Louis  X VIII,  etc. 

Metz.  Jugemenl  condamnant  à  2  ans  de  prison  et  ï.  000  fr.  d'amende  la  femme 
Valentin  pour  escroqueries  envers  les  conscrits  (198). 

Havre.  Arrestation  île  2  étrangers  se  disant  américains  et  étant  anglais. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Beaucoup  de  inonde  à  la  représentation  donnée  à 
l'Opéra  au  profit  de  la  dame  Aubry  (447).  —  Bourse:  rentes,  75  fr.  10;  banque, 
1.  220.  —  Arreslations  :  5  conscrits,  ~  voleurs,  a  rôdeurs  de  nuit,  31  vagabonds,  1  l'on. 

Ordres  du  Minisire.  Détenir  j.  n.  o.  :  1  )  Arain  -  frères,  Demoire  el  Agasse  (447)  (ac- 
quittés pour  assassina  t  ;  c'est  le  2e  assassinai  dans  cette  commune  de  Campbon  depuis 
un  an;  ces  individus  ne  peuvent  être  rendus  à  la  société  sans  inconvénient)  ;  2)  à  Bi- 
cétre  :  Garanger  (444)  prêtre  turbulent.opposé  au  Concordat)  ;3)la  femme  Jeanne  dite 
LaFlambante  (lient  une  maison  de  débauche  refuge  des  voleurs;  on  craintque  le  lii- 
bunal  ne  la  trouve  assez,  punie  par  3  mois  de  prison).  —  Dans  un  dépôt  colonial  : 
Barré  (428).  —  Renvoyer  dans  son  pays  :  Greco  fil.  1520)  {se  dit  cordonnier). 

Faits  divers.  Assassinat  de  Strydouck.    commissaire  de  police,  par  un  inconnu 
Anvers.  —  Incendie:  Somme. 


BULLETIN  DU  MARDI  10  MARS  1807 

469.  — Seine-Inférieure.  Mouvement.  —  Le  5  de  ce  mois,  les  mai- 
res de  Notre-Dame  et  Saint-Nicolas,  commune  de  Bliquetuit  (Seine-In- 
férieure),escortés  de  60  hommes  armés,  se  sont  portés  sur  une  propriété 
nationale,  dite  la  commune  du  mort,  ont  fait  cesser  des  travaux  ordon- 
nés par  l'autorité  et  ont  établi  un  corps  de  garde  sur  ce  terrain.  Ils  pré- 
tendent que  les  habitants  de  Bliquetuit  ont  la  propriété  ou  la  possession 
de  ce  champ.  Le  préfet  a  pris  des  mesures  promptes  pour  dissiper  l'at- 
troupement et  véritier  avec  exactitude  la  conduite  des  deux  maires.  Il 
rendra  compte  du  résultat. 

470.  —  Suisse.  Trappistes,  Conscrits  français.  —Sur  les  représen- 
tations du  sénateur  ministre,  Son  Excellence  l'ambassadeur  de  Sa  Majesté 
en  Suisse  a  requis  le  renvoi  en  France  des  conscrits  admis  au  noviciat 
des  trappistes  de  la  Valsainte,  canton  de  Fribourg.  L'abbé,  se  trouvant 
à  Paris,  a  écrit  à  la  légation  de  France,  le  3  février,  «  que  M.  Portalis 
«  lui  avait  promis  d'en  référer  à  Sa  Majesté  et  que  s'il  avait  pu  fournir 
«  la  liste  des  jeunes  gens  de  France  admis  au  monastère  de  la  Val- 
«  sainte,  pour  embrasser  l'état  monastique,  cette  liste  aurait  été  en- 
ce  voyée  sur-le-champ  à  Sa  Majesté  »  (Bulletin  du  18  février)  (416).  Le 
sénateur  ministre  a  demandé  des  renseignements  à  Son  Excellence  le 
ministre  des  cultes.  Voici  l'extrait  de  sa  réponse,  du  Dde  ce  mois  : 
«  L'abbé  de  la  Trappe  m'avait  écrit.  Je  lui  ai  répondu  :  que  je  ne  pou- 
«  vais  demander  aucune  exemption  de  conscription  pour  des  jeunes 
«  gi;ns  qui  sortent  de  France  sans  autorisation  et  qui  vont  contracter 
«  des  engagements  dans  des  monastères  étrangers  ;  qu'en  conséquence 

1.  Mot  écrit  Soyez  dans  ce  Bulletin  et  plus  tard  Soyer  ("23; . 

2.  Il  semble  bien  qu'il  s'agit  des  frères  Binos  (447). 


180  LA   POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

«  je  ne  pouvais  faire  aucune  démarche  près  le  ministre  de  France  en 
«  Suisse  pour  les  jeunes  gens  auxquels  il  s'intéressait.  »  Son  Excellence 
le  minisire  des  cultes  observe  que  les  trappistes  ont  une  maison  à  Gê- 
nes, autorisée  par  Sa  Majesté,  à  condition  de  servir  l'hospice  qu'on 
construit  sur  le  mont  Genèvre.  Lorsque  cette  construction  sera  achevée 
et  l'hospice  établi,  Sa  Majesté  pourra  accorder  quelques  exemptions  aux 
jeunes  gens  qui  se  voueraient  à  cet  état,  à  la  condition  de  l'entretien 
exact  de  l'hospice.  Mais  le  temps  d'épreuve  ne  pourrait  se  faire  en 
pays  étranger,  parce  qu'il  pourrait  servir  de  prétexte  aux  jeunes  gens 
qui  tenteraient  par  ce  moyen  de  se  soustraire  à  la  conscription.  Son 
Excellence  le  ministre  des  cultes  ajoute  que  les  trappistes  de  la  Val- 
sainte  paraissent  de  bonne  foi  et  qu'ils  se  conformeront  probablement 
aux  représentations  qui  leur  ont  été  faites.  Le  sénateur  ministre  com- 
munique cette  réponse  à  Son  Excellence  l'ambassadeur  de  Sa  Majesté 
en  Suisse. 

471.    —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Camp  volant.  Boyer  dit  qu'on  s'attend  à  un  mouvement  des  anglais  sur  la  côte. 
Gouin,  Prigent  >  et  Quintal  auraient  débarqué  à  Saint-Malo;  mesures  spéciales  de 
surveillance  sur  la  côte. 

Bouches-du-Rhône  (402-424).  Cervoni  a  révoqué  son  arrêté. 

Verdun.  Wirion  dit  que  Tyndale  a  l'autorisation  de  résider  à  Melun. 

Moselle.  Rébellion  contre  la  perception  des  impôts  indirects. 

Agde.  Une  frégate  anglaise  prend  à  son  bord  Gelly,  pêcheur,  l'interroge  et  le  relâ- 
che. 

Yar.  Trouble  dans  une  commune  pour  un  changement  de  maire  et  de  curé. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Suicide  de  la  veuve  Forneré.  —  On  trouve  le  cada- 
vre de  Leturc.  —  Bourse,  baisse:  rentes,  74  fr.  60;  actions,  1215.  —  Arrestations: 
5  conscrits,  5  voleurs,  1  filou,  10  rôdeurs  de  nuit,  8  vagabonds,  1  fraudeur. 

Râle  (461).  Le  préfet  du  Haut-Rhin  envoie  un  extrait  de  la  gazette  allemande 
Allgemeine  Zeitung,  répandant  le  bruit  d'une  défaite  de  l'armée  française  d'après  une 
lettre  qu'aurait  écrite  le  général  Mannstein.  Un  extrait  de  cette  gazette  a  déjà  été 
répandu  comme  libelle  (I.  331.  348). 


BULLETIN  DU  MERCREDI  11  MARS  1807 

472.  —  Eure.  Evasions.  —  La  nuit  du  1er  mars,  sept  déserteurs  con- 
damnés se  sont  évadés  du  dépôt  de  Bourgtheroulde  (Eure).  Le  préfet 
observe  que  tous  les  dépôts  de  ce  département  sont  en  mauvais  état  et 
que  les  communes  n'ont  aucun  moyen  pour  les  réparer. 

473.  —  Transport  de  conscrits.  —  On  a  eu  avis  de  divers  abus  qui 
avaient  eu  lieu  dans  le  transport  des  conscrits  à  leurs  destinations.  Le 
conducteur  de  ceux  de  la  Loire  avait  secondé  la  désertion  de  plusieurs, 
moyennant  des  sommes  convenues.  D'autres  exerçaient  envers  ceux 
confiés  à  leur  garde  des  actes  de  sévérité  inutiles  et  injustes.  Plusieurs 
avaient  déserté  pour  se  soustraire  à  leurs  mauvais  traitements.  Un  déta- 
cbement  de  l'Aveyron  de  17  conscrits  s'était  réduit  à  deux  par  les  déser- 
tions successives  et  le  conducteur  n'alléguait  aucun  acte  de  violence 
ou  de  rébellion.  Ces  observations  ont  été  communiquées  au  directeur 
général  de   la  conscription.  Il  répond  qu'à  l'avenir  tout  conducteur,  qui 

1.  Mot  écrit  Prejean. 


BULLETIN  M    JEUDI   12  MARS   1  SOT  I  S 1 

aura  éprouvé  une  désertion  nombreuse,  cessera  d'être  attaché  au  recru- 
tement, sans  préjudice  de  la  peine  qu'il  aurait  encourue,  d'après  une 
recberche  exacte  de  sa  conduite  dans  le  transport. 

474.  —    ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Paris,  Courrier  d'Italie.  Marescalchi  annonce  que  Malnoury,  courrier  attaché  à  la 
poste  du  2e  corps  d'Italie,  s'est  enfui. 

Turin.  Condamnations  par  ta  commission  militaire  pour  rébellion  (368)  :  à  mort, 
Jacques-François  Ruffinato  et  Burdino  :  aux  dépôts  coloniaux,  Jean-Michel  Ruffinato 
cL  deux  autres  conscrits  ;  au  111°  de  ligne,  Antoine  Ruffinato. 

Pas-de-Calais.  Le   tribunal  condamne    à  2  ans  de    prison  et  5000  fr.  d'amende 
Lefebvre  de  Béhagnier:  escroqueries  envers  des  conscrits. 

Dieppe.  Une  corvette  anglaise  prend  en  mer  Paris,  pêcheur,  l'interroge  sur  les 
échouements  causés  par  la  tempête  et  le  relâche. 

Alexandrie.  Rixe  grave  entre  plusieurs  militaires. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Bourse:  rentes,  74  fr.  50;  actions,  1210.  —  Arresta- 
tions :  3  conscrits,  .">  voleurs,  1  escroc,  2  vagabonds,  ~  rôdeurs  de  nuit,  1  fou. 


BULLETIN  DU  JEUDI  12  MARS  1807 

475.  —  Côtes-du-Nord.  Evénement.  —  M.  le  maréchal  Moncey  com- 
munique un  rapport  du  lieutenant  de  gendarmerie  de  Saint-Brieuc,  du 
7  mars,  dont  voici  l'extrait:  «  Le  5,  à  la  pointe  du  jour,  on  a  trouvé 
a  deux  embarcations  anglaises.  L'une  dans  l'anse  du  Port  Goret,  près 
«  Tréveneuc,  l'autre  dans  l'anse  du  Portrieux.  La  première  était  ren- 
«  versée  sur  la  grève  ;  ses  mâtures,  voilures  et  six  avirons  dispersés. 
«  On  y  a  trouvé  9  fusils,  10  sabres  d'abordage,  1  pistolet  d'arçon,  3  gi- 
«  bernes  garnies  de  cartouches  ;  une  caisse  d'armes  brisée.  Au  jour, 
«  on  a  vu  une  frégate  ennemie,  à  quatre  lieues  de  terre  ;  et  une  canon- 
«  nière  à  une  lieue.  Ces  deux  bâtiments  ont  disparu  à  midi.  La  gendar- 
«  merie  a  fait  des  recherches  pour  vérifier  si  les  deux  embarcations 
«  avaient  mis  à  terre  quelques  étrangers.  On  n'en  a  découvert  aucun. 
«  On  continue.  »  —  Nota.  Le  18  février  dernier  (Bulletin  du  25)  (435),  le 
général  Boyer  donna  avis  que  l'ennemi  avait  tenté  sans  succès  trois 
débarquements,  en  janvier  (les  14, 23  et  30)  et  qu'il  y  avait  à  chacun  12  à 
15  des  brigands  réfugiés  à  Jersey.  Il  ajouta  que  trois  autres  embarca- 
tions avaient  cherché  récemment  à  approcher  de  la  côte  et  en  avaient 
été  éloignées  par  les  vents  contraires.  On  les  disait  pilotées  par  deux 
marins  français,  l'un  d'Erquy,  l'autre  de  Pléneuf. 

476.  —  Maine  et-Loire.  Situation.  —  Extrait  d'une  lettre  du  préfet 
d'Angers,  du  7  de  ce  mois  :  «  Ce  département  jouit  de  laplusgrande  tran- 
«  quillité.  Il  n'y  a  pas  eu  un  seul  réfractaire  pour  la  levée  de  1807.  » 
13  conscrits  ont  déserté;  ils  sont  remplacés.  On  annonce  de  plus  leur 
soumission  prochaine  parce  que  leurs  parents  sont  arrêtés. 

477.     —     ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Comptable  en  fuite:  Malice,  meunier,  devant  22.000  fr.  au  Trésor. 
Urnes.  Rixe  entre  S  paysans  et  3  conscrits,  dont  Paris,  qui  est  tué. 
Marengo.  Arrestation  de  Canepa  dit  Bordera,  brigand  ;  on  recherche  son  frère,  éga- 
lement brigand. 


182  LA    POLICE   SECRÈTE    DU    PREMIER   EMPIRE 

Nièvre.  Rébellion  pour  arracher  aux  gendarmes  Papon,  conscrit  réfractaire  :  le  pré- 
fet rend  les  habitants  solidaires. 

Montenotte.  Poudre  de  contrebande  saisie  chez  Jresia  et  Mora. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Faillite  de  Schmilh,  banquier.  —  Bourse;  rentes, 
75  fr.  25  fin  de  mars,  72  fr.  50  ;  actions,  1212,50.  —  Arrestations  :  4  conscrits,  2  vo- 
leurs, 7  rôdeurs  de  nuit,  1  fou. 

Ordres  du  Ministre.  2  mois  àBicêtre:  Pigeon  (escroqueries,  propos  contre  S.  M.). — 
Renvoyer  en  surveillance  dans  sou  pays  :  Laurent  (arrêté  sans  passeport,  séVonduit 
mal).  —  Retenir  jusqu'à  plus  ample  information  :  Richard  (escroqueries).  —  Retenir 
j.n.o.  :  voleurs,  escrocs,  vagabonds  (23,  dont  5  femmes,  non  susceptibles  de  juge- 
ment). 

Rome,  Païenne  '.  Le  général  Morand  communique  des  lettres  trouvées  sur  un  bâti- 
ment sarde  pris  par  un  corsaire  d'Ajaccio.  Signataires  de  quelques-unes  :  Agostino 
Valle,  Filippo  Colonna,  Marie-Anne  (cousine  de  la  reine  de  Sardaigne),  Ganières. 
Elles  sont  adressées  au  roi  ou  à  la  reine  de  Sardaigne,  àRossi,  à  la  reine  de  Naples. 
Deux  bulletins  parlant  de  Masséna,  Berthier,  Lucien  Bonaparte,  Ney,  S.  M.,  cardinal 
Feseh,  etc.  Analyse  sommaire. 

Faits  divers.  Sommation  comminatoire:  Nord.  —  Incendie  d'un  navire:  Bor- 
deaux. 


BULLETIN  DU  VENDREDI  13  MARS  1807 

478.  —  Soissons.  Prince  Auguste  de  Prusse.  —  Son  Excellence  le 
ministre  directeur  de  la  guerre  donne  avis  que  le  prince  Auguste  de 
Prusse,  prisonnier  de  guerre  à  Soissons,  demande  s'il  a  besoin  d'une 
autorisation  spéciale  pour  venir  à  Paris,  toutes  les  fois  qu'il  en  aura  le 
désir,  incognito,  sous  le  nom  Millier.  Son  Excellence  a  répondu  qu'il 
ne  pourrait  jamais  quitter  le  lieu  fixé  pour  sa  résidence  sans  une  per- 
mission. Le  sénateur  ministre  a  prescrit  sur  ce  prince  et  sa  suite  une 
surveillance  particulière. 

479.  —  Pyrénées-Orientales.  Prisonniers  prussiens.  —  On  a  de- 
mandé des  renseignements  au  préfet  de  Perpignan  sur  le  passage  des 
colonnes  des  prisonniers  prussiens.  Voici  l'extrait  de  sa  réponse  duL2  de 
ce  mois  :  «  Ces  prisonniers  refusent  d'aller  en  Espagne  et  de  servir 
«  cette  puissance.  Ils  disent  qu'ils  appartiennent  à  la  France,  comme 
«  ses  prisonniers,  et  qu'ils  ont  l'espoir  de  retourner  dans  leur  pays  à  la 
«  paix.  »  Le  capitaine  général  de  Catalogne  a  invité  le  commandant  de 
Perpignan  à  suspendre  les  envois  de  ces  prisonniers.  11  en  a  été  donné 
avis  au  général  de  division  pour  qu'il  prenne  les  ordres  de  Sa  Majesté 
l'Empereur  et  Roi. 

480.  —   ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Bordeaux.  Tout  le  contingent  de  1807  est  parti. 

Sweny  (II),  irlandais  suspect  :  détails  sur  lui. 

Assassinai  i le  Ribbaz,  maire,  près  de  Genève,  par  Rosset. 

Haute-  Vienne.  Tout  le  contingent  est  parti  ;  23  hommes  en  plus  pour  remplacer 
ceux  qui  pourraient,  déserter. 

Sarre.  Arrestation  de  H ahn,  accusé  d'avoir  assassiné  Troestler*,  receveur  (461). 

Pô.  Colosso,  curé,  est  accusé  d'avoir  l'ait  un  sermon  séditieux;  le  préfet  signale 
divers  propos  de  lui,  ainsi  qu'un  autre  prêtre,  Torello,  qui  annonce  le  prochain 
retour  du  roi  de  Sardaigne  ;  on  les  signale  au  ministre  des  cultes. 

i.  Le  dossier  de  celte  affaire  se  trouve  dans  le  carton  F7  6481  Dos.  (>30. 
2.  Troesler,  dans  ce  H  al  le  tin  et  Troesler  le  6  mai  { ï  G 1  ) . 


BULLETIN  Dl    SAMEDI    1  \  MARS    L807  183 

Asti.  Correspondance  avec  Les  russes.  Les  ennemis  du  gouvernement  paraissent 
avoir  une  parfaite  connaissance  des  projets  des  rosses.  Peyroleri  (431)  avait  lui 
aussi  connaissance  de  leurs  desseins. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Suicides  :  l  Roussel;  2)  Saint-Just.  —  lïonrse  :  ren- 
m  IV.  78  ;  banque,  1.215  fr.  50.  —  Arrestations  :  2  conscrits,  2  voleurs,  I  escroc, 
3  filous,  :>  rôdeurs  de  nuit,  1  vagabonds. 

Déserteurs  de  Bade.  Le  ministre  des  relations  extérieures  approuve  le  sous-préfet 
de  Délémonl  d'avoir  donné  l'ordre  de  livrera  des  agents  de  Fribourg  S  consente 
du  Brisgau  réfugiés  à.  Délémont. 


BULLETIN  Dl   SAMEDI  li  MARS  1807 

481.  —  Nantes.  Garde  nationale.  —  Le  préfet  de  la  Loire-Inférieure 
expose  qu'en  exécution  des  ordres  de  Son  Excellence  le  sénateur  minis- 
tre il  s'occupe  de  réorganiser  la  garde  nationale  de  Nantes.  Dès  que 
les  recensements  seront  achevés,  il  proposera  des  candidats  pour  les 
places  d'officiers.  Il  observe  que,  dans  les  circonstances  actuelles,  il 
croit  utile  de  n'employer  les  habitants  qui  formeront  ce  corps  qu'au 
service  intérieur  de  leur  ville,  parce  que  l'ennemi  prépare  plusieurs 
expéditions  et  parait  vouloir  tenter  quelque  incursion  sur  les  côtes  de 
la  Bretagne.  Le  nombre  des  habitants  propres  au  service  est  diminué 
de  plus  de  9.000;  et  ceux  qui  restent  paraissent  nécessaires  pour  assu- 
rer la  défense  intérieure  et  extérieure  de  cette  ville  importante.^ 

482.  —  Soissons.  Prince  Auguste.  Surveillance.—  Extrait  d'un  rap- 
port du  préfet  de  l'Aisne,  du  12  de  ce  mois:  «  Le  prince  Auguste  a 
«  apporté  des  lettres  de  recommandation  pour  les  habitants  de  Soissons 
«  les  plus  distingués,  notamment  pour  M.  Dubois  de  Courval,  membre 
«  du  conseil  général  de  ce  département,  possesseur  du  château  de 
«  Pinon,  qui  se  trouve  à  Paris  dans  ce  moment.  Le  prince  a  reçu  les 
«  visites  du  sous-préfet,  de  l'évêque  et  autres  personnes  notables.  Il  les 
«  a  rendues  avec  exactitude.  Il  y  a  assemblée  chez  lui  tous  les  soirs  jus- 
«  qu'à  10  heures.  Le  maire  a  invité  les  principaux  habitants  à  s'y  ren- 
«  dre.  On  y  joue  quelques  jeux  de  commerce.  Le  prince  montre  beau- 
«  coup  d'affabilité,  s'abstient  de  toute  conversation  sur  la  guerre  et  la 
«politique,  ne  porte  aucune  décoration,  fait  peu  de  dépenses.  Ayant 
«  paru  inquiet  de  ce  que  les  autorités  locales  ne  lui  faisaient  pas  con- 
«  naître  qu'elles  avaient  été  prévenues  officiellement  de  sa  résidence 
«  dans  cette  ville,  le  préfet  lui  a  écrit  qu'il  avait  reçu  des  ordres  et 
«  qu'il  jouirait  dans  la  ville  de  Soissons  de  tous  les  égards  dus  à  son 
«  rang  et  à  sa  situation.  » 

483.  —  Côtes-du-Nord.  Prigent.  Lemée.  —  Son  Excellence  le  minis- 
tre des  cultes  communique  un  avis  qu'il  a  reçu  des  Cotes-du-Nord  por- 
tant que  Prigent  et  Lemée  sont  actuellement  à  Saint-Quay  et  paraissent 
attendre  un  bâtiment  pour  repasser  en  Angleterre.  On  présumait  que 
ce  bâtiment  apporterait  plusieurs  des  brigands  réunis  à  Jersey.  Le  pré- 
fet, qui  a  communiqué  cet  avis,  en  a  fait  part  au  capitaine  de  gendar- 
merie et  a  observé  que  les  recherches  ne  se  font  pas  avec  assez  d'acti- 
vité et  de  secret.  —  Nota.  Diverses  circonstances  portent  à  croire  que 
cet  avis  peut  être  exact.  Prigent  est  connu  depuis  longtemps  comme  le 
principal  agent  de  la  correspondance  sur  les  côtes.  Lemée,  marin,  an- 
cien chouan,  condamné  à  mort  en  l'an  XIII  pour  l'assassinat  d'un  gen- 
darme, a  sa  femme  à  Saint-Quay.  Il  servait  la  correspondance  de  De 


184  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Bar.  C'est  à  Portrieux,  bourg  situé  à  moins  d'un  quart  de  lieue  de  Saint- 
Quay,  qu"a  échoué,  le  5  de  ce  mois,  la  barque  anglaise,  sur  laquelle 
on  a"  trouvé  9  fusils,  10  sabrés,  3  gibernes  garnies  et  une  caisse  d'armes 
brisée  (Bulletin  du  12de  ce  mois) (475). Enfin, après  cet  événement, deux 
vaisseaux  anglais  sont  demeurés  en  vue  de  Saint-Quay  et  on  n'a  pas 
encore  annoncé  leur  éloignement.  —  Ces  avis  et  observations  sont 
communiqués  au  général  Boyer. 

484.  —  Gironde.  Prêtres.  —  Le  préfet  de  la  Gironde  expose  que  les 
prêtres  s'occupent  de  faire  réhabiliter  les  baptêmes  et  mariages  des 
constitutionnels.  Le  sieur  Richard,  l'un  d'eux,  desservant  de  Cenon- 
la-Bastide,  a  requis  le  maire  de  lui  communiquer  ses  registres,  pour 
qu'il  pût  y  prendre  connaissance  des  actes  sujets  à  cette  réhabilitation. 
Le  maire  en  a  donné  avis  au  préfet,  qui  lui  a  enjoint  de  refuser. 

485.     —   ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Mayenne.  Afïaire  Moissard  (431)  :  Moncey  transmet  un  rapport  constatant  que  les 
gendarmes  se  sont,  bien  conduits,  spécialement  Busson. 

Naufrage,  près  de  Plouguerneau,  d'une  frégate  anglaise  allant  en  mission  auprès 
de  l'amiral  Saumarez.  A  bord  se  trouvait  un  marin  français.  Karnès,  ex-pilote  côtier, 
qui  prétend  avoir  provoqué  l'échouement  ;  il  y  a  trop  de  marins  bretons  à  bord  des 
navires  ennemis. 

Gênes.  Quelques  mouvements  dans  deux  vallées  ;  mesures. 

Marseille.  Faux  bruit  de  la  paix  entre  la  Porte  et  la  Russie. 

Bouchesdu-Rhône.  On  poursuit  des  conscrits  réfractaires  formant  un  rassemble- 
ment et  od  met  des  garnisaires  chez  leurs  parents. 

Ordres  du  Ministre.  Reconduire  à  la  frontière  :  Michida  (soldat  russe  ;  détails).  — 
Renvoyer  au  lieu  de  sa  surveillance  et  l'y  détenir  un  mois  :  Genier  (forçat  libéré,  a 
quitté  le  lieu  de  sa  surveillance).  —  Détenir  j.  n.  o.  :  Rubio  dit  Bibinetto  (ex-brigand, 
mauvaise  conduite).  —  Donner  250  fr.  à  Montchablon  (blessé  en  arrêtant  un  voleur). 
•  Faits  divers.  Assassinats  :  d'une  fille  par  Couturier,  à  Lorient  :  2)  de  Bienfait  et  de 
sa  femme  :  Jemmapes. 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  14  mars. 


BULLETIN    DU  LUNDI  16   MARS    1807 

486.  —  Morbihan.  Situation.  —  L'ennemi  tenant  en  croisière  quel- 
ques bâtiments  sur  divers  points  de  la  côte,  on  a  demandé  au  préfet  du 
Morbihan  des  renseignements  précis  sur  la  situation  actuelle  de  ce  dé- 
partement. Il  répond,  à  la  date  du  0,  qu'il  n'y  a  eu  jusqu'à  présent  que 
la  croisière  ordinaire  sur  cette  côte  et  qu'il  ne  paraît  pas  qu'on  ait  fait 
quelques  tentatives  pour  engager  les  habitants  àseconderl'exécutiondes 
projets  qu'on  pourrait  avoir  formés.  Le  préfet  assure  que  l'ennemi  ne 
trouverait  point  de  partisans  dans  ce  département. 

487.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  Les  tailleurs  de  pierre  ont 
demandé  une  augmentation  de  quinze  sols.  Les  entrepreneurs  n'ont 
voulu  accorder  que  dix  sols.  Quelques  ouvriers  ont  cessé  leurs  travaux  ; 
mais  il  n'y  a  point  eu  de  coalition.  Un  surveille. —  On  a  dit  à  la  dernière 
Bourse  que  la  faillite  du  sieur  Schmilh  (477),  portée  a  000.000  francs, 
serait  insensible  pour  la  place  de  Paris;  presque  tous  les  créanciers 
sont  à  l'étranger. 


BULLETIN  MU   HARDI   17  MARS   IS(l7  I8f? 


488.  —    ÉVÉNEMENTS   DIVERS 


Paris.  Légation  autrichienne.  Metternjch  demande  la  liberté  du  prêtre  A  rata,  qui, 
avec  Gambaldo,  commettail  des  escroqueries  en  quêtant  pour  le*  captifs  d'Alger. 

Oléron.  Naufrage  <l'nn  bâtiment  anglais  :  l'équipage  est  prisonnier. 

Chouans.  Bruil  de  mouvement.  Le  préfet  de  Saintes  dit  qu'on  a  envoyé  aux  an- 
ciens chouans  des  lettres  anonymes  les  invilanl  a  venir  à  Nantes  pour  profiter  des 
circonstances. 

Genève.  Rosset,  accusé  d'avoir  assassine  Ribbai  (480),  s'est  constitué  prisonnier  et 
veut  se  disculper. 

Conscription.  Ule-et-Vilaine  et  Aisne  :  les  contingents  sont  fournis.  —  Lys  :  beau- 
coup de  déserteurs. 

Indre.  Rébellion  contre  les  employés  des  droits  réunis.  On  arrête  Ragon,  qui  en 
est  le  provocateur. 

Rapport  du  préfet  de  police  (suite).  Suicide  de  Grolt.  —  bourse  :  rentes,  72  IV.  80. 
—  Arrestations:  1  conscrit,  11  voleurs,  6   escrocs,  «  rôdeurs   de  nuit,  16  vagabonds. 

Relevé  des  principaux  délits  de  février.  9  rébellions  pour  des  conscrits.  — 1  atta- 
que de  diligence.  —  Point  d'attaque  de  courrier.  —  8  attaques  de  particuliers  — 
8  assassinats  (dont  un  par  Léer,  qui  s'est  tué).  —  2  vols. 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  16  mars. 

BULLETIN  DU  MARDI  17  MARS  1807 

489.  —  Maine-et-Loire.  Brigandage.  —  Son  Excellence  le  minisire 
des  cultes  prévient  le  sénateur  ministre  que,  par  une  lettre  du  15  de  ce 
mois,  M.  le  sénateur  Mercier  l'a  informé  que,  «  depuis  un  mois,  des  han- 
«  des  de  sept  à  dix  hommes,  armés,  parcouraient  en  plein  jour  les 
«  campagnes  de  Maine-et-Loire,  et  particulièrement  de  l'arrondissement 
«  de  Segré  et  forçaient  les  propriétaires  à  leur  remettre  leurs  fusils  ». 
—  Nota.  Le  7  de 'ce  mois  (Bulletin  du  12)  (476),  le  préfet  de  Maine-et- 
Loire  a  écrit  que  le  département  entier  jouissait  de  la  plus  grande  tran- 
quillité.  Le  sénateur  ministre  demande  de  nouveaux  renseignements. 

490.  —  Loire-Inféri»  ure.  Conscription.  —  Le  préfet  de  Nantes  écrit 
que  le  département  de  la  Loire-Inférieure  a  fourni  tous  les  contingents 
qui  lui  ont  été  assignés.  Depuis  les  départs,  il  y  a  eu  quinzedéserteurs. 
Trois  se  sont  rendus  volontairement  et  ont  élé  reçus; on  prend  des  me- 
sures contre  les  douze  autres. 

491.     —   ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Alexandrie.  La  commission  militaire  a  jugé  49  individus  accusés  de  complicité 
avec  Mayno,  Cangiasso  :  4  ont  été  condamnés  à  mort,  1  autre  et  4  femmes  à  la  ré- 
clusion, à  la  restitution  et  à  indemnités  envers  Franzini  et  Gavigliani  :  les  autres 
mis  en  liberté. 

Plaintes  contre  un  gendarme  d'ordonnance,  Lusy  de  Cousan,  parent  de  M.  de 
Ghampagny,  par  Carrion  Nisas.qui  dit  qu'il  a  un  ton  détestable  ;  onaurait  trouvé  chez 
lui  une  lettre  injurieuse  pour  M.  de  Montmorency,  commandant  des  gendarmes 
d'ordonnance  :  transmis  au  ministre  de  la  guerre. 

1  Ile-et-Vilaine.  Incendie  accidentel. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Suicides  :  1}  Mancbion  ;  2)  Cârpentier.  —  bourse  : 
rentes,  73  fr.  ;  banque,  1.215.  —  Arrestations  :  2  conscrits,  2  voleurs,  4  vagabonds, 
2  rôdeurs  de  nuit. 

Ordres  du   Ministre.  En  surveillance  loin  des    Deux-Nètbes  :  Smits  (465)  (prêtre,  a 


186  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

dit  ne  pouvoir  conserver  ses  fonctions  dans  le  sens  du  gouvernement  de  S.  M.).  — 
Autorisera  rester  dans  sa  commune  où  il  a  sa  famille  et  des  propriétés  :  Ghiquay 
(forçat  libéré). 

Pièce  annexée    au  Bulletin. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  17  mars. 

BULLETIN  DU  MERCREDI  18  MARS  1807 

492.  —  Liège.  Garde  nationale.  —  Le  préfet  de  l'Ourthe  expose  que 
M.  le  maréchal  Kellermann  ayant  ordonné  que  l'escorte  des  prisonniers 
de  guerre  fût  faite  par  les  gardes  nationales  sédentaires,  le  commandant 
a  demandé  que  celle  de  Liège  fût  organisée  et  mise  à  sa  disposition.  Le 
préfet  n'ayant  pas  reçu  dans  la  forme  d'usage  l'ordre  de  former  celte 
organisation,  s'est  borné  à  ordonner  provisoirement  au  maire  de  Liège 
de  désigner,  pour  le  service  des  escortes,  300  hommes  parmi  ceux  ins- 
crits pour  le  service  de  la  garde  de  sûreté.  Le  préfet  observe  qu'il  croit 
utile,  pour  le  maintien  de  la  tranquillité  dont  le  département  jouit,  de 
différer  la  formation  d'une  garde  nationale  à  Liège  et  qu'il  serait  plus 
convenable  d'y  rétablir  les  dépôts  qui  ont  été  envoyés  à  Namur1. 

493.—  Iles  de  Houat  et  Hoedic.  Desservants.  —  Les  sieurs  Marion 
et  Calvé,  desservants  des  îles  d'IIoedic  et  Houat,  ont  été  désignés  par 
Bertin  au  général  Boyer  comme  utiles  à  l'ennemi  pour  correspondances 
et  autres  objets.  Le  préfet  du  Morbihan  a  déclaré  qu'il  n'avait  person- 
nellement aucun  motif  de  les  soupçonner  et  que  le  sieur  Marion  lui- 
même  avait  fourni,  à  diverses  époques,  des  renseignements  importants 
(Bulletin  du  16  janvier)  (313).  Le  général  Boyer,  ayant  communiqué  ses 
soupçons,  sur  ces  deux  prêtres,  à  M.  l'évêque  de  Vannes,  ce  prélat  a 
annoncé  qu'il  les  changerait.  Le  sénateur  ministre  a  jugé  que  cette 
mesure  n'était  ni  juste  ni  convenable  dans  les  circonstances  actuelles. 
Ces  deux  prêtres,  par  la  situation  topographique  des  îles  qu'ils  desser- 
vent, sont  en  quelque  sorte  sous  la  domination  de  la  croisière  ennemie, 
l'autorité  ne  pouvant  y  entretenir  une  force  suffisante  pour  les  garantir 
de  ses  incursions.  Il  suffit  de  s'assurer  de  leurs  bonnes  intentions  et 
de  les  engager  à  communiquer,  avec  prudence  et  exactitude,  tous  les 
avis  qui  pourraient  être  intéressants.  M.  l'évêque  de  Vannes,  qui  les 
recevrait  d'eux  par  les  moyens  convenus,  les  transmettrait  à  Son  Excel- 
lence le  ministre  des  cultes,  qui  les  communiquerait  au  sénateur  mi- 
nistre. —  Voici  l'extrait  de  la  réponse  de  Son  Excellence  le  minisire 
des  cultes:  «  Vos  observations  sur  ces  deux  prêtres  sont  justes,  et  je 
«  vais  écrire  en  conséquence.  Il  est  constant  que,  pour  ne  pas  com- 
«  promettre  leur  vie,  les  fonctionnaires  qui  habitent  ces  îles  sont  for- 
ce ces  d'avoir  des  relations  avec  l'ennemi.  Mais  à  l'époque  même  où  Ber- 
«  tin  signalait  ces  prêtres  au  général  Boyer,  Marion  procurait  secrète- 
«  ment  des  renseignements  très  utiles  sur  les  manœuvres  et  les  projets 
«  de  l'ennemi.  Mgr  l'évêque,  atteint  d'une  maladie  grave,  ne  pourra 
«  s'occuper  de  cet  objet  ;  mais  son  secrétaire  particulier,  qui  a  de  l'ac- 
«  tivité  et  de  l'intelligence,  le  suppléera.  » 

494.  —  Hollande.  Fraude.  —  Parmi  les  divers  objets  que  la  tempête 
du  18  février  a  jelés  sur  la  côte  de  Boulogne,  on  a  trouve  des  barils 
remplis  de  farine,  de  la  forme  de  ceux  employés  pour  les eaux-de- vie, 

1.  Voir  la  réponse  de  l'Empereur.  Correspondance  générale  n°  12^3". 


BULLETIN  DU  il'l'IH  19  MARS  1807  187 

dont  le  commerce  est  toléré  'Bulletin  du  27  février)  (441).  Le  sénateur 
ministre  a  donné  avis  à  La  Haye  de  cette  preuve  matérielle  de  la  fraude 
des  smogleurs.  If.  Dupont-Chaumont  répond, à  la  date  du  1  \  de  ce  mois, 
ce  qui  suit  :  «  Oo  me  dénonce  tous  les  jours  des  abus  plus  fâcheux, 
«  mais  je  n'ai  aucun  moyen  d'arrêter  la  communication  qui  s'établit 
«  ouvertement  avec  l'Angleterre. Le  passage  pour  les  individus  n'éprouve 
«  ni  difficulté  ni  examen.  Il  en  est  de  même  des  marchandises,  que  les 
«  négociants  et  fonctionnaires  hollandais  ont  grand  intérêt  de  laisser 
«  entrer.  J'en  fais  souvent  l'observation  aux  ministres.  Je  ne  peux  rien 
«  de  plus.  » 

495.    —    ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Montenotte.  En  poursuivant  les  brigands  Molito  et  Scaïpone,  les  gendarmes  tuent 
le  premier  et  prennent  le  second. 

Vendée.  Détails  sur  Girault  (464)  ;  dangereux  :  en  détention  j.  n.  o. 

Prince  Auguste  de  Prusse,  autorisé  à  venir  passer  13  jours  à  Paris  sous  le  nom 
de  Muller  (478),  est  parti  de  Soissons  avec  Clausewilz  ;  il  reviendra  pour  les  cou- 
ches d'une  dame  qui  l'accompagne. 

Viagers  du  Ie1'  arrondissemenl.Suv  56,  44  existent,  7  sont  morts,  5  inconnus. 

1  Ile-et-Vilaine.  On  recherche  toujours  Prigent,  Quintal,  Lemée  (dont  la  femme 
habite  Saint-Quay)  (483). 

Indre.  Bonel  est  condamné  à  2  ans  de  prison  et  300  fr.  d'amende  pour  escroqueries 
envers  les  conscrits. 

Ariège.  Rébellion  de  Peyrussat  (désertion)  et  de  sa  femme  contre  un  gendarme. 

Schelestadt.  Incendie  chez  le  général  Mainoni. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Ptit-Russ,  parodie  de  Pyrrhus,  a  échoué  au  Vaude- 
ville ;  les  auteurs,  Pain  et  Rougemonl,  ont  été  siffles.  —  Bourse:  rentes,  73  fr.  ;  ban- 
que, 1.217  fr.  50.  —  Arrestations:  1  conscrit,  il  voleurs,  2  escrocs,  8  rôdeurs  de 
nuit,  i  vagabond. 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  18  mars. 

BULLETIN  DU  JEUDI  19  MARS  1807 

496.  —  Prisonniers  anglais.  Correspondance.  —  Le  sénateur  minis- 
tre a  demandé  à  Son  Excellence  le  ministre  directeur  de  l'administra- 
tion de  la  guerre  des  renseignements  sur  la  manière  dont  s'exécute  le 
décret  du  21  novembre  à  l'égard  des  prisonniers  de  guerre  anglais.  Voici 
l'extrait  de  la  réponse  de  Son  Excellence:  «<  S.  E.  S.  l'archichancelier 
«  avait  d'abord  réglé,  par  décision  prise  en  conseil  le  25  décembre, que 
«  les  prisonniers  anglais  pourraient  être  autorisés  à  correspondre  par 
«  lettres  ouvertes  et  par  la  médiation  du  commandant  de  chaque  dépôt. 
«  Mais  ce  règlement  ayant  été  communiqué  à  M.  le  conseiller  d'Etat 
«.  directeur  général  des  postes,  il  a  répondu  que  le  décret  ne  permettait 
«  aucune  exception;  qu'aucune  lettre  écrite  par  un  prisonnier  anglais 
«  ou  lui  étant  adressée,  sous  un  couvert  quelconque,  ne  pouvait  avoir 
«  cours;  que  l'intention  de  Sa  Majesté  était  tellement  manifeste  que 
«  des  lettres,  adressées  d'Angleterre  à  des  prisonniers  de  Verdun  et  qui 
«  contenaient  pour  plus  de  70.000  francs  de  traites  sur  des  banquiers 
«  de  Paris,  avaient  été  renvoyées  à  M.  le  directeur  général  des  postes, 
«  par  ordre  de  Sa  Majesté.  Depuis  la  date  de  cette  lettre  (24  janvier), on 
«  s'y  est  conformé.  La  correspondance  des  prisonniers  anglais  est  adres- 
«  sée  à  M.  le  directeur  général  pour  être  gardée  en  dépôt.  » 


188  LA    POLICE   SECRÈTE    DU    PREMIER   EMPIRE 

497.  —  Toulon.  Forçat.  —  On  a  rapporté  au  sénateur  ministre  qu'un 
forçat  de  Toulon,  nommé  Pellier-Liadret,  jouissait  de  la  plus  grande 
liberté  ;  qu'on  le  voyait  habituellement  dans  la  ville  et  qu'il  avait  confié 
qu'il  s'évaderait  bientôt.  Son  Excellence  a  demandé  des  renseignements. 
Le  commissaire  général  de  police  à  Toulon  répond  que  Gadret  est  for- 
çat marchand  sur  la  galère  La  Brave  ;  qu'il  achète  des  provisions  pour 
les  revendre  aux  autres  forçats;  qu'il  a  reçu  récemment  000  francs  qu'il 
emploie  à  ce  commerce,  qu'il  va,  une  fois  par  semaine,  chez  un  négo- 
ciant, qui  ne  favoriserait  pas  son  évasion  ;  mais  qu'on  vient  de  pren- 
dre les  mesures  convenables  pour  qu'il  ne  puisse  exécuter  ce  projet, 
s'il  l'a  formé.  Le  commissaire  général  ajoute  que  depuis  longtemps  les 
évasions  du  bagne  sont  rares,  les  forçats  étant  contenus  par  la  loi  qui 
punit  l'évasion  d'un  supplément  de  24  ans  de  fers. 

498.  — Vannes.  Mort  de  l'évêque.  — Le  préfet  du  Morbihan  annonce 
que  M.  de  Pancemont,  évêque  de  Vannes,  est  mort  le  13  de  ce  mois.  Il 
observe  qu'il  est  important  que  ce  prélat  soit  remplacé  promptement 
et  que  son  successeur  soit  aussi  conciliant  et  dévoué  à  Sa  Majesté,  le 
clergé  qu'il  doit  diriger  ayant  la  plus  grande  influence  sur  les  habitants 
du  Morbihan. 

499.  —  Finistère.  Brigands.  —  Le  préfet  du  Finistère  écrit  que  les 
campagnes  de  l'arrondissement  de  Châteaulin  sont  troublées  par  une 
bande  de  brigands,  quia  pour  chef  le  nommé  Pichon,  déserteur  con- 
damné à  mort.  Plusieurs  brigades  de  gendarmerie  sont  employées  à 
leur  recherche. 

500.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  Les  tailleurs  de  pierre  conti- 
nuent de  refuser  de  travailler  aux  prix  que  leur  offrent  les  entrepre- 
neurs. Mais  il  n'y  a  aucun  rassemblement  et  la  plus  grande  tranquillité 
règne  parmi  eux. 

501.   —     ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Paris.  Opéra.  Recherches  sur  l'accident  de  M"6  Auhry  (447).  C'est  la  faute  delà 
maladresse  du  machiniste  Golonia  (puni  de  12  jours  de  prison  et  congédié);  les 
machinistes  Lahollande,  Boutrou  et  Grosmaire  ne  sont  pas  coupables.  On  a  com- 
muniqué l'information  à  M.  de  Luçay,  avec  défense  à  qui  que  ce  soit  de  rien  dire 
dans  les  journaux  au  sujet  de  cet  accident. 

Galereau,  officier  de  marine,  venu  à  Paris:  plaintes    en  escroquerie. 

Sarthe.  Brigandage.  Plainte  des  messageries  sur  le  peu  de  sûreté  de  la  route  de 
Nantes  (437).  Moncey  dit  que  le  voyageur  assassiné  est  Davis  ',  tué  par  Montel  et 
Bernard.  La  gendarmerie  a  les  signalements  des  quatre  voleurs  qui  dévalisèrent 
Dorveau,  à  La  Flèche. 

Prêtres  suspects.  (447)  Boutouillic  et  Le  Portz  :  conciliahules  avec  Oueillic;  le  pre- 
mier seul  est  dangereux. 

Boulogne.  Mouvements  de  l'ennemi  en  face  de  Boulogne. 

Manche.  Vol  chez  Durorher,  par  3  individus  armés  ;  on  accuse  Duport,  Chaulieu 
et  Duchevreuil. 

Mure.  Operto  père  et  fils  (324)  :  le  père  (tait  le  plus  coupahle  et  est  mort  en  pri- 
son ;  la  commission  a  acquitté  le  fils  en  le  désignant  comme  le  premier  à  marcher. 

Brigandage.  Deux  attaques  sur  route,  en  Sture. 

Rapport  du  préfet  de  police  (suite).  Bourse  animée  :  rentes,  73  fr.  20  :  actions, 
1.217  fr.  50.  —  Arrestations:  6  voleurs,  3  filous,  1  escroc,  2  rôdeurs  de  nuit,  3  vaga- 
bonds, 2  teneurs  de  loterie. 

1.  Ce  mot  est  écrit  ici  Davis,  et  plus  loin  Dévies  (505)  ou  Davic  (895). 


BULLETIN    DU  VENDREDI  20  MARS    1807  189 

Faits  divers.  Assassinat  de  Laucelin  et  de  sa  domestique:  Liège.  —  Accident  : 
3  militaires  se  noient  :  Roer: 

Pièce  annexée  au  liulletiu. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  19  mars. 

BULLETIN1  DU  VENDREDI  20  MARS  1807 

502.  —  Bouches-du-Rhône.  Proposition  d'une  mesure  générale.  — 
Plusieurs  vols  ayant  été  commis  dans  le  territoire  d'Orgon,  sans  qu'on 
ait  pu  en  découvrir  les  auteurs,  le  préfet  des  Bouches-du-Rhône  a  pro- 
posé de  faire  arrêter,  par  une  mesure  administrative,  trente-quatre  par- 
ticuliers mal  notés,  faisant  beaucoup  de  dépenses,  sans  moyens  connus, 
et  a  demandé  une  autorisation  précise.  Il  lui  a  été  répondu  qu'en  se 
procurant  des  renseignements  précis  sur  chaque  individu  il  pouvait, 
par  ses  attributions,  prendre  à  l'égard  de  chacun  d'eux  les  arrêtés  mo- 
tivés qu'il  jugerait  convenables,  en  rendant  compte. 

503.  —  Ile  d'Elbe.  Bataillon  franc.  —  Plusieurs  soldats  de  la  cin- 
quième compagnie  du  bataillon  franc,  qui  est  presque  entièrement  com- 
posé d'habitants  de  Rio  (île  d'Elbe),  ont  été  accusés  de  divers  vols.  On 
y  a  envové  des  gendarmes  d'une  autre  brigade  pour  arrêter  les  coupa- 
bles signalés  (Bulletin  du  25  février)  (437 1.  Trois  ont  été  arrêtés  et  trois 
autres  se  sont  soustraits  aux  recherches.  On  observe  que,  depuis  la  for- 
mation de  cette  compagnie,  dont  le  capitaine  est  très  jeune,  la  tran- 
quillité publique  a  été  continuellement  troublée  à  Rio  et  environs.  On 
en  donne  avis  au  ministre  de  la  guerre,  en  observant  quecette  compa- 
gnie servirait  sur  le  continent  avec  plus  de  discipline  et  d'utilité. 

504.    —  ÉVÉNEMENTS     DIVERS 

Boulogne.  Arrestation  d'une  association  de  voleurs  qui  troublaient  la  ville. 

Sarreguemines.  Jugement  condamnant  à  2  ans  de  prison  et  500  fr.  d'amende  Blauzé 
(chirurgien),  Maréchal  (secrétaire  du  receveur  des  contributions)  et  Gribling  (caba- 
retier),  pour  escroqueries  envers  des  conscrits. 

Mont-Blanc.  Révolte  de  prisonniers  et  évasion  de  forçats  et  déserteurs  à  la  prison 
des  Echelles. 

lion  fleur.  Etrangers  suspects  :  arrestation  de  Wonels,  Enix  et  Kasffort,  se  disant 
matelots  américains,  prétendant  avoir  quitté  leur  navire  après  contestation  avec 
Smith,  leur  capitaine. 

Alexandrie.  La  commission  militaire  a  condamné  à  mort  Mosso  (291),  compagnon 
de  Cangiasso,  à  6  mois  de  prison  Becollo  (331)  et  à  4  mois  Mazino,  leurs  complices  ; 
7  autres  sont  acquittés  (rapport  de  Menou). 

Liège.  Le  tribunal  acquitte  Dubonny,  maire,  accusé  d'escroqueries  envers  les  cons- 
crits :  appel. 

Indre-et-Loire.  Rébellion  de  la  population  au  sujet  de  l'enlèvement  d'une  cloche 
de  l'abbaye  de  Cormery,  ordonné  par  l'archevêque. 

Permission  à  Mme  Przybyszewska,  femme  d'un  lieutenant  général  russe  prisonnier, 
de  venir  le  rejoindre  à  Troyes. 

Viagers  du  2«  arrondissement.  Sur  110,  83  existent,  18  sont  morts,  9  inconnus.  On 
a  payé  en  trop  1  années  pour  la  femme  Hosten. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Arrestation,  au  théâtre  de  la  Cité,  de  Maubreuil  et 
Etienne  qui  ont  insulté  ±  commissaires  de  police.  —    Aduy  étrangle  la  femme   Do- 

1.  Ce  Bulletin,  qui  manque  dans  la  série  AFiv,  a  été  pris  dans  la  série  F7. 


190  LA    POLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 

manget.  —  Bourse  :  rentes,  73  fr.  45  ;  banque,  1.217, "5.  —  Arrestations  :  2  conscrits, 
5  voleurs,  1  filou,  5  vagabonds,  3  rôdeurs  de  nuit,  1  fou. 

Laforgue  (452) .  Détails  fur  son  interrogatoire  ;  l'enquête  continue. 

Ordres  du  Ministre.  Détenir  8  jours  et  relâcher  sous  caution  :  Wiart  (auteur  de 
2  mémoires  sur  les  chemins  vicinaux:  montre  son  mécontentement  de  ne  plus  être 
employé).  —  En  surveillance  spéciale  à  Bordeaux  :  Laservière  (se  disant  homme  de 
lettres  ;  reçu  chez  M.  de  Girardin,  a  été  pris  d'une  passion  violente  pour  Mmo  de  Gi- 
rardin,'dame  d'honneur  de  la  reine  de  Naples,  chez  qui  il  a  voulu  entrer  de  force; 
«  ce  jeune  homme,  atteint  d'une  passion  qui  va  jusqu'au  délire,  ne  peut  être  mis 
en  jugement  »).  —  Betenir  un  mois  puis  envoyer  en  surveillance  chez  lui  :  Lalande 
(garçon  de  billard,  propos  ;  les  ouvriers  fréquentent  le  local  où  il  est).  —  Détenir 
j?n.*o.  :  voleurs,  vagabonds,  braconniers  et  autres  (19,  dont  3  femmes  de  3  bracon- 
niers, non  susceptibles  de  jugement). 

BULLETIN  DU  SAMEDI  21  MARS  1807 

505.  -  Sarthe.  Brigandage.  —  l  ...M.  le  maréchal2  communique  les 
rapports  ultérieurs  qu'il  a  reçus  sur  ces  délits.  L'un  des  assassinais  a  été 
commis  sur  le  nommé  Davis  3,  marchand  de  Rennes,  par  Montel,  bijou- 
tier de  Nantes,  et  un  colporteur,  nommé  Bernard.  Ces  trois  individus 
étaient  des  voleurs  associés  avec  quelques  autres  et  complices  des  vols 
dont  on  s'est  plaint.  L'assassinat  commis  sur  Denis  n'est  qu'une  ven- 
geance de  ses  complices.—  C'estaussi  par  vengeance  particulière  qu'un 
autre  assassinat  a  été  commis  à  Saint-Aubin,  sur  un  individu  qui  se 
disait  sorcier.  Ces  faits  isolés  n'ont  pas  dû  faire  penser  que  la  sûreté  de 
la  route  était  troublée  et  l'administration  des  messageries  a  manqué  de 
circonspection  en  répandant  l'alarme  avec  tropd'éclat  et  d'une  manière 
à  inquiéter  les  voyageurs. 

506.  —  Bordeaux.  Prisonniers.  Tentative  d'évasion.  —  Le  préfet  de 
la  Gironde  rapporte,  à  la  date  du  17,  que  37  forçats  détenus  au  fort  du 
Ilà  ont  rompu  leurs  fers  et  ont  entrepris  de  s'évader  par  diverses  effrac- 
tions. On  s'en  est  aperçu  h  temps  et  ils  ont  été  contenus.  Le  préfet  ob- 
serve qu'il  est  utile  pour  la  sûreté  et  la  salubrité  de  cette  prison,  que 
l'ancien  usage  de  faire  partir  les  chaînes  deux  fois  par  an  soit  observé 
avec  exactitude. 

507.  —    KYKNF.MENTS    DIVERS 

Prisonniers  prussiens  (479).  On  a  suspendu  momentanément  leur  marche  sur  l'Es- 
pagne. 

Sei ne-Inférieure.  Les  2  maires  de  Bliquctuit  (469)  sont  suspendus. 

Sarre.  Ensch,  moine  perturbateur,  parcourt  le  pays  en  parlant  contre  le  gouver- 
nement ;  le  ministre  écrit  à  ce  sujet  au  ministre  .les  cultes. 

Nièvre.  Rébellion  (477).  Papon  s'est  livré  ;  la  -commune  s'est  soumise. 

Basses-Pyrénées,  Dénonciation.  Piastres  saisies  (386).  On  a  arrêté  Etchegaray,  Dar- 
nestoy,  (loyer  et  Dannamary. 

Haut-Rhin.  Arrestation  d'une  bande  de  13  voleurs  sur  la  désignation  l'aile  par  les 
femme-  Sutter  et  Hertzog. 

Rapport  du    préfet  de  police.  Un    suicide.  —  Bourse  :  rentes,  73  fr.  40  ;   banque, 

1.  L'article  commence  par  rappeler  ce  qui  a  été  dit,  dans  les  Bulletins  précédents 
(487. SOI),  au  sujet  des  brigandages  dans  la  Sarthe. 

2.  Moncey. 

3.  Mot  écrit  ici  Dévies  (v.  501). 


BULLETIN    DU   LUNDI    "2.'5  BARS   1807  l!l| 

1221,25.  —  Arrestations  :  2  conscrits,  i   empoisonneur,  6  voleurs,  2  filous,  i  rôdeurs 
de  nuit,  7  vagabonds,  I  bigame,  2  ions. 

Ordres  du  Ministre.  En  surveillance  spéciale  :  L)  jusqu'à  ce  qu'il  Be  soil  Fait  incor- 
porer: Guillot  (escroqueries  ;  détails  ;  arrêté  en  frimaire  an  XIV  venant  d'Espagne 
sans  passeporl  :  pareil  disposé  .i  B'engager)  ;  2]  après  six  mois  de  détention:  Lan  il  f: 
(acquitté  pourvoi  et  assassinat'. 

Pièces  annexées  <tu  Bulletin. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  20  mars. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  21  mars. 


BULLETIN  DU  LUNDI  23  MARS  1807 

508.  —Boulogne.  Marine1.  —  ...  Trois  pêcheurs  de  Hastingg,  jetés 
sur  la  cote  de  France  par  la  tempête  du  18  février,  ont 'été  renvoyés  en 
Angleterre  le  16  de  ce  mois,  par  ordre  de  Son  Excellence  le  ministre  de 
la  marine.  Le  commissaire  général  observe  que  les  pêcheurs  français 
éprouvent  le  même  traitement,  lorsqu'ils  tombent  au  pouvoir  des  an- 
glais. 

509. — Manche.  Lenoir  et  autres.  —  Son  Excellence  le  ministre 
directeur  de  la  guerre  donne  avis  que  les  canonniers  gardes-côtes 
viennent  d'arrêter  à  Regneville  (Manche)  trois  brigands,  parmi  lesquels 
on  a  reconnu  le  nommé  Lenoir,  signalé  depuis  longtemps.  Le  comman- 
dant réclame  une  récompense  pour  ses  canonniers.  —  Nota.  Trois 
frères  Lenoir  sont  signalés  depuis  l'an  XI  par  la  police  générale  aux 
autorités  de  la  Manche.  L'un  d'eux,  dit.  le  Petit  Charles,  commission- 
naire du  prince  de  Bouillon,  de  Bruslart  et  autres,  âgé  de  30  ans,  fut 
arrêté  en  ventôse  an  XI,  porteur  de  plusieurs  lettres,  dont  une  de  Pa- 
ris, sans  signature,  adressée  à  Félix  (nom  de  convention),  prouvait 
évidemment  que  ce  Félix  et  celui  qui  lui  écrivait,  étaient  deux  agents 
importants,  et  Lenoir,  sous  le  nom  du  Petit  Charles,  leur  commission- 
naire. 11  s'évada  alors  des  mains  des  gendarmes.  Le  sénateur  ministre 
a  ordonné  de  constater  avec  exactitude,  si  Lenoir,  dont  on  annonce 
l'arrestation, est  l'un  de  ces  trois  frères.  «  Le  ministre  ordonne  de  récom- 
penser les  canonniers  si  l'arrestation  est  importante  2.  » 

510.  —  Escaut.  Conscription.  Mesures.  —  Le  préfet  de  l'Escaut 
expose  qu'ayant  été  autorisé, le  14  février  dernier,  à  faire  arrêter  les  pa- 
rents des  conscrits  réfractaires,  cette  mesure  a  réussi.  On  l'a  employée 
contre  15  pères.  Les  fils  de  douze  d'entre  eux  se  sont  présentés  et  on 
annonce  la  soumission  prochaine  de  ceux  des  trois  autres.  Les  parents 
qui  sont  demeurés  libres  conduisent  eux-mêmes  leurs  enfants  à  la  pré- 
fecture, qui  en  a  reçu  plus  de  50,depuis  le  commencement  de  ce  mois. 

511.    —    ÉVÉNEMENTS  DIVERS. 

Boulogne  (suite).  3  prises,  dont 2  par  le  corsaire  Le  Décidé,  capitaine  Malo. 
Sommation  comminatoire  en  Seine-et-Marne  (rapport  de  Moncey). 

Basses-l'yrénées.   Rébellion  contre  des  gendarmes  ayant   arrêté  un  conscrit;  Clé- 
ment blesse  l'un  d'eux. 
Mayenne.  Arrestation  de  Godenier,  ex-chouan,  non  amnistié,  sans  passeport. 

1.  Voirie  commencement  de  l'article  au  n°  511. 

2.  Phrase  ajoutée  par  Fouché. 


192  LA  POLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 

Deux-Sèvres .  Semer,  commandant  un  détachement  du  66e  de  ligne,  de  passage, 
veut  faire  arrêter  Brault,  roulier,  qui  a  fait  des  observations;  bagarre  ;  Semer  fait 
faire  usage  aux  soldats  de  leurs  baïonnettes. 

Maine-et-Loire.  Intolérance.  Le  préfet  signale  à  l'évèque  le  curé  Mabile.qui  refuse 
de  faire  un  baptême  où  Hezard  el  sa  femme,  mariés  après  un  divorce,  sont  parrain 
et  marraine  :  l'évèque  l'approuve. 

Rapport  du  pré/et  de  police.  Accidenta  la  DUe  Boucher.  —  Tentative  de  suicide 
de  Pierrasse.  —  Bourse:  rentes,  73  fr.  ;  banque,  1.223  fr.  "o.  —  Arrestations  :  2  dé- 
serteurs, 2  conscrits,  12  .  voleurs,  8  rôdeurs  de  nuit,  14  vagabonds,  1  faux  mon- 
nayeur. 

Ordres  du  Ministre.  Benvoyer  chez  lui  :  Quellet  (suisse,  faussement  accusé  d'es- 
pionnage). —  Approuvé  le  préfet  qui  a  transféré  à  Bitche,  où  il  propose  de  l'y 
maintenir  jusqu'à  ce  qu'il  ait  payé  ses  dettes  :  Michaelis  (198*  (a  fait  à  Metz  des  du- 
pes et  des  detles).  —  Au  dépôt  de  Vilvorde  :  1)  j.  n.  o.  :  Lautour  (acquitté  faute  de 
preuve  pour  brigandage;  2)  Georget  (escroc  et  vagabond).  —  En  surveillance  dans 
sa  commune  :  Schneider  (368)  (arrêté,  a  pris  à  Strasbourg  le  nom  de  Villeroi). 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 
Bapport  de  la  préfecture  de  police,  du  23  mars. 


BULLETIN   DU  MARDI  2i  MARS  1807 

512.  —  Loir-et-Cher.  Situation.  —  Le  procureur  général  de  Blois 
écrit,  à  la  date  du  17,  qu'il  a  reçu  avis  que  deux  troupes  de  conscrits 
déserteurs,  l'une  de  cinq  à  six  (on  ne  désignait  pas  le  nombre  de  l'au- 
tre), avaient  paru  dans  les  villages  de  Loir-et-Cher,  se  dirigeant  vers  la 
Basse-Bretagne.  Il  ajoute  que  Lavis  a  été  communiqué  à  la  gendarmerie. 
—  Nota.  Le  mois  dernier,  le  préfet  de  Loir-et-Cher,  d'après  quelques 
délits  particuliers  commis  dans  la  Sarthe,  conçut  des  inquiétudes  et  les 
communiqua  au  sénateur  ministre,  en  observant  qu'il  manquait  30 
hommes  à  la  gendarmerie  de  Loir-et-Cher.  Son  Excellence  transmit  cet 
avis  à  M.  le  maréchal  Moncey,  par  une  lettre  du  6  de  ce  mois,  en  l'in- 
vitant à  pourvoir  au  remplacement.  M.  le  maréchal  répond,  à  la  date 
du  23,  que  le  département  de  Loir-et-Cher  jouit  de  la  plus  grande  tran- 
quillité ;  que,  depuis  le  mois  de  janvier, un  seul  particulier  avait  déclaré 
avoir  été  attaqué  et  maltraité  par  quatre  inconnus,  en  revenant  d'un 
marché,  fait  isolé,  qui  même  n'avait  pu  être  prouvé.  Quant  à  l'incom- 
plet de  la  gendarmerie, on  ne  pourrait  y  suppléer  qu'en  autorisant  l'arme 
à  extraire  des  dépôts  ou  régiments  de  l'intérieur  le  nombre  d'hommes 
dont  chaque  compagnie  aurait  besoin.  «  Le  ministre  fait  vérifier  les 
faits  annoncés  par  le  préfet  i.» 

513.  —  Puy-de-Dôme.  Actes  civils.  —  Par  une  lettre  du  17  de  ce 
mois,  le  préfet  du  Puy-de-Dôme  expose  que,  pour  soustraire  leurs  en- 
fants à  la  conscription,  plusieurs  parents  cachent  aux  ofticiers  civils  la 
naissance  de  leurs  enfants  mâles;  d'autres  les  trompent  sur  le  sexe  et 
les  déclarent  filles.  Le  préfet  a  prévenu  Leurs  Excellences  le  grand-juge 
p|  le  ministre  des  cultes. 

514.   —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Prisonniers  anglais.  Mac  Mahon  (II)  a  été  escroqué,  comme  l'avaient  été  M.  et 
Mm«  Scott,  par  un    individu    qui  leur    promettail  d'obtenir  la  permission  de  venir  à 

1.  Phrase  ajoutée  par  Fouché. 


m  LLETIW    Dl     HERCR1  M    1  >    MARS    180?  193 

Paris;  ces  prisonniers  ont  ordre  de  retourner  dans  les  24  he 
le  nom  de  cel  indi\  idu. 

Pi             rs  prussiens.  Espagne.  {'601).  En  attendanl  les  ordres  de  S.M.,ona  établi 
des  dépôts  provi  Perpignan.  On  attend  des  troupes 

par  le  marquis  de  Lar ajme. 

i  .    ,  .  H  sjnements  sur  l'assassinat  d(    Lancelin  (501);  on   vienl    d'arrêter  2  de 

ses  frères   i  Lii     tel  on       rit   à   Bourrienne    de  visiter  les    papiers   d'un 
frère  Lancelin  à  Hambi 

Turin.  Moncey  signale  un  placard  annonçant  la  prochaine  arrivée  du  général  Mi- 
chelson;    réunions  clandestines  chez  le  comte   Polli  ennemi  du    gouverne- 

ment, déjà  signalé  à  la  police  ;  détails  ;ces  clubs  onl  été  signalés  à  Menou. 

Roer.  La  gazette  de  Neuwied  annonce  que  l'armée  fca  ébattue. 

Moselle.  Droits  réunis  (471).  On  a   fait   une  chanson  contre  l'impôt.  <»n   in! 
contre  Cheaux,  pour  injure  aux  employés  ;  plaintes  conti  m,  juge;  l'esprit 

est  bon,  les  droits  sepayenl  n  -  ni. 

Isère.  Rassemblement  de  10  à  12 hommes  qui  onl  paru  être  des  di 

Rapport  du  préfelde  police.  Les  tailleurs  de  pierres  (SoO)  -  i   sonl    presque  tous 
entendus  avec  les  entrepreneurs  et  ont  repris  le  travail.       Suicides  :  1)  Magner  mi- 
sère); 2]  Revend;  3)  Cordienne  (dégoût  do    la  vie).       Bourse  peu    animée  :  n 
~:i  fr.  13;  banque,  1.2^3  fr.  73. —  Arrestations  :  1  conscrit,  10  voleurs,  5  rôdeurs  do 
nuit. 

Vu-ce  annexée  au  Bulletin. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  24  mars. 

BULLETIN  DU   MERCREDI  25  MARS  1807 

515.  —  Paris.  Jeux.  —  Le  conseiller  d'Etat,  préfet  de  police,  avait 
fait  plusieurs  rapports  au  sénateur  ministre  sur  la  maison  du  sénateur 
de  Luynes,  qui  était  devenue  un  tripot  de.jeux,  où  les  jeunes  gens,  qui 

n'auraient  usé  paraître  dans  les  tripots  publics,  allaient  perdre  des 
sommes  considérables.  L'un  d'entre  eux,  gendre  de  M.  de  Septeuil,  y  a 

perdu,  en  deux  nuits,  une  partie  de  sa  fortune.  Sur  des  plaintes  portées 
par  plusieurs  familles,  Son  Excellence  a  invité  M.  de  Luynes  à  faire 
cesser  ce  scandale  qui  éloignait  de  sa  maison  la  bonne  compagnie.  M.  de 
Luynes  s'étant  conformé  aux  intentions  du  ministre,  les  joueurs  qui  se 
réunissaient  chez  lui  pour  faire  des  dupes  ont  fait  plusieurs  tentatives 
pour  former  de  semblables  réunions.  Ils  ont  présenté'  différentes  péti- 
tions ace  sujet;  le  ministre  a  donné  ordre  de  les  refuser  toutes.  11  ne 
doit  pas  être  [tennis  à  des  fripons  de  tendre  ainsi  des  pièges  aux  jeunes 
gens  et  aux  commerçants  qui  ne  peuvent  fréquenter  les  maisons  publi- 
ques de  jeux  autorisées  par  le  gouvernement. 

516.  —  Ouest.  Déserteurs.  Bande.  —  Extrait  d'une  lettre  du  préfet 
de  la  Loire-Inférieure,  du  20  dece  mois:  «  Six  inconnus,  armés  de  fusils 
«  doubles,  ont  paru  à  Juigné,  se  sont  présentés  chez  le  maire  pour  en- 
«  lever  ses  armes  et  ont  tiré  sur  son  fils  deux  coups  de  fusil.  (On  ne  dit 
«  pass'ils  l'ont  atteint.  Leur  chef,  bien  vêtu,  paraît  avoir  servi.  Les 
<  autres  sont  présumés  des  réfractai res  de  Maine-et-Loire.  On  a  placé 
«  à  Juigné  une  brigade  de  gendarmerie,  avec  ordre  de  faire  des  battues 
«  dans  la  forêt.  Deux  déserteurs  ont  été  arrêtés  ;  quelques  autres  se 
«  sont  rendus.  On  prend  des  mesures  contre  les  parents.  »  —  .Nota.  La 
bande  de  Segré,  ayant  pour  chef  un  ancien  chouan,  nommé  Roullier, 
s'était  réunie  dans  la  forêt  de  Juigné,  au  commencement  d'octobre  der- 
nier, au  nombre   de  12  à  14.  Le  5    octobre,  la  gendarmerie  les  attaqua 

lll  13 


191  LA    POLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 

dans  cette  forêt.  Roullier  tua  d'un  coup  de  feu  le  gendarme  Coureau 
(39). Il  périt  au  même  moment,  ainsi  que  trois  de  ses  complices.  Depuis 
ce  combat,  la  bande  s'était  dispersée. 

517.    —    ÉVÉNEMENTS      DIVERS 

Rohan-Montbazon,  général  au  service  en  Autriche,  a  obtenu  un  passeport  pour 
retourner  en  Bohême. 

Prisonniers  de  guerre.  Ouvarofï  (russe),  Henry  et  James  Cazenove  (anglais)  sont 
autorisés  à  quitter  leurs  dépôts  pour  aller  à  Reims  et  à  Genève. 

Doubs.  Guesel,  douanier,  tue  un  individu  portant  des  marchandises. 

Parme.  4  brigands  dévalisent  une  voiture  sur  la  rond'. 

Aude.  (410)  Tamisie,  garde  champêtre  choisi  par  Bunis,  maire  de  Bize,  a  tué  Ma- 
laret  et  s'est  réfugié  chez  le  maire;  on  finit  par  le  découvrir  et  l'arrêter  ;  rapport 
de  Moncey. 

Le  Havre.  Une  batterie  tire,  par  erreur,  sur  une  corvette  sortant  la  nuit. 

Aisne.   Suicide  de  Desumeur,  conscrit  :  amour. 

Isère.  Evasion  de  2  détenus  de  la  prison  de  Saint-Laurent. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Suicide  de  Laforèt:  misère.  —  Accident  à  la  demoi- 
selle Hutin.  —  Bourse  :  rentes,  72  fr.  80  ;  banque,  1.220.  —  Arrestations:  2  conscrits, 
5  voleurs,  16  rôdeurs  de  nuit,  3  vagabonds. 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  2'i  mars. 


BULLETIN  DU  JEUDI  26  MARS  1807 

518.  —  Seine-Inférieure. Situation.  —  Le  préfet  de  Rouen  écrit,  à  la 
date  du  2i,  que  toute  la  côte  est  surveillée  avec  la  plus  grande  exacti- 
tude, par  les  employés  des  douanes,  et  que  toutes  les  précautions  sont 
prises  pour  qu'aucun  émissaire  de  l'ennemi  ne  puisse  pénétrer,  par  l'in- 
térieur, clandestinement.  On  place  dans  toutes  les  gorges  des  postes  et 
des  batteries. 

519.  _  vaucluse.  Poudre  de  contrebande.  —  La  fabrication  et  le 
commerce  de  la  poudre  étaient  permis  dans  le  comtat  Venaissin,  sous 
la  domination  du  Pape.  Depuis  la  réunion  à  la  France,  plusieurs  ate- 
liers ont  été  conservés  clandestinement.  Une  surveillance  active  a  été 
prescrite  pour  faire  cesser  ce  commerce  prohibé.  On  a  dressé,  à  diffé- 
rentes époques,  des  procès-verbaux  de  saisie.  Mais  les  tribunaux  ne 
les  ont  suivis  qu'avec  lenteur.  On  ne  connaît,  sur  35  procédures,  que 
six  jugements  rendus  contre  des  insolvables,  et  six  autres  dont  l'exé- 
cution paraît  avoir  été  négligée.  Quelques  magistrats  prétendent  qu'il 
y  a  dans  la  loi  du  23  fructidor  an  V,  la  seule  qui  s'applique  à  cette 
matière,  des  dispositions  qui  doivent  s'interpréter  en  faveur  des  fabri- 
cants. 

520.    —    ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Paris.  Viagers.  Sur  54,  44  existent,  2  sont  morts,  8  inconnus.  On  n'a  rien  touché 
pour  1rs  morts. 

Ille-ei-Vilaine.  Monceysignale  des  mouvements  de  l'ennemi  en  face  des  côtes. 

Ain.  Le  tribunal  a  condamné  Bacon-Tacon  pour  avoir  escroque  le  conscrit  Gal- 
le1  (431);  à  l'expiration  de  sa  peine,  il  se  rendra  en  surveillance  dans  le  lieu  qui 
lui  avail  été  assigné  au1  refois. 


BULLETIN    DU    VENDREDI    27    MARS    I  SOT  195 

Nancy.  1 1  prisonniers  prussiens  on1  obtenu  la  permission  de  se  rendre  chez  leurs 
parents. 

Boulogne.  2  navires  anglais  en  vue  ;  les  anglais  ont  pris  un  bateau  de  cabotage; 
arrivée  au  Havre  'I  une  galiote  danoise  avec  i  passagers. 

Turin.  Révélation  de  prétendus  complots  en  Allemagne,  raits  par  La  Barsse  (aven- 
turier) a  Drieux/son  co-détenu),  qui  prévienl  le  général  Menou  (310).  I-:'  Barsse  a 
aussi  envoyé  à  Menou  un  mémoire  pour  Caulaincoûrt,  lui  signalant  2  complots,  un 
par  Gavedel  pour  enlever  l'Empereur,  l'autre  par  Calloeeras  :  c'est  un  tissu  de  men- 
songes. 

Ouest  Le  préfet.  <iii  qu'il  n'y  a  rien  de  vrai  dans  le  bruil  d'une  réunion  de  chouans 
qui  devait  avoir  lieu  à  Nantes  1 188  . 

Rapport  du  préfet  de  police.  Suicide  de  Plaquevent,  élève  des  «  Enfants  de  la  Pa- 
trie ».  âgé  de  12  ans,  placé  chez  la  veuve  (ieraull.  —  Bourse  nulle  ;  rentes.  Il  fr.lo  ; 
banque,  1.211  fr.  50.  —  Arrestations  :  1  conscrit,  -i  voleurs,  1  filou,  1  fraudeur,  3  rô- 
deurs de  nuit,  2  vagabonds. 

Carlsruhe.  Massiaa  a  communiqué  une  lettre  de  M"1"  de  Walsh  disant  que  Polas- 
tron  demande  à  revenir  en  France  et  que  la  princesse  Stéphanie  s'y  intéresse;  dé- 
tails sur  Polastron  II.  1 169)  :  on  demande  des  renseignements  sur  les  causes  de  son 
départ  et  sur  ses  rapports  avec  les  princes. 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  20  mars. 

BULLETIN  DU  VENDU  EDI  27  MARS  1807 

521.  —  Brest.  Employés  de  marine.  —  Le  préfet  du  Einistère  expose 
que  plusieurs  employés  de  marine,  qui  n'ont  pas  encore  atteint  l'âge 
de  la  conscription,  ayant  été  supprimés,  ils  ont  proposé  de  former  une 
compagnie  franche,  sous  le  nom  de  compagnie  de  la  Garde,  et  de  servir 
gratuitement.  35  se  sont  fait  inscrire.  Le  préfet  observe  que,  si  la  pro- 
position de  ces  jeunes  gens  est  acceptée,  il  y  en  aura  environ  150. 

522.  —  Hambourg.  Banquier.  Correspondance.  —  Au  mois  de  jan- 
vier dernier,  Eauche-Borel,de  concert  avec  lord  Howick, a  envoyé  à  Paris 
son  neveu  Vitel1;  celui-ci,  arrêté  à  Paris,  a  déclaré  avoir  reçu  pour  sa  mis- 
sion 300  louis,  dont  200  en  une  lettre  de  crédit  de  M.  Coots2,  banquier  de 
Londres,  sur  la  maison  Ilambury,  à  Hambourg;  que  cette  maison  lui  avait 
compté  cettesomme  et  lui  avaitde  plus  procuré  un  passeport  pour  Neu- 
ehâteboù  on  lui  en  avait  délivré  un  autre  pour  Paris  (Bulletin  du  i  mars) 
(453). Le  sénateur  ministre ainvitéM.Bourrienne  à  examiner  la  conduite 
de  la  maison  Ilambury, qui, par  une.  infraction  évidente  au  décret  du  21  no- 
vembre,a  remis  desfonds  et  procuré  un  passeport  à  un  individu  venant 
de  Londres  et  muni  de  recommandations  de  cette  ville.  M.  Bourrienne  a 
adressé,  à  la  date  du  18  janvier,  la  déclaration  écrite  du  chef  de  la  mai- 
son Ilambury.  Elle  est  fondée  sur  la  lettre  du  banquier  Coots  et  compa- 
gnie, du  2  janvier,  dont  voici  la  substance  :«  Nous  avons  remis  àM.Vitel 
«  une  lettre  de  200  livres  sterling  sur  votre  maison.  Nous  vous  prions 
«  d'y  faire  honneur  ;  et  nous  vous  le  recommandons  particulièrement.  » 
Au  2  janvier,  dit  le  chef  delà  maison  Ilambury,  on  ne  connaissait  pas 
à  Londresle  décret  du21  novembre.  MM.  Cootsont  donc  pu  nous  adres- 
ser cette  lettre.  Elle  nous  a  été  présentée  vers  le  15  ou  le  17  janvier  ; 
nous  avons  dû  y  faire  honneur.  Çjuant  au  passeport,  Vitel  en  avait  un 
danois,  qui  n'était  que  pour  Hambourg.—  M.  Bourrienne,  en  transmet- 
tant cette  déclaration,  ajoute  qu'il  attendra  des  ordres  sur  les  mesures 

1.  Mot  écrit  Vv'ilel  dans  ce  Bulletin. 

2.  Mot  écrit  Goutta  dans  ce  Bulletin. 


196  LA  POLICE   SIXRKTE   DU    PREMIER  EMPIRE 

Ultérieures  à  prendre  contre  la  maison  Hambury.  Il  est  constant  qu'au 
2  janvier  on  connaissait  à  Londres  le  décret  du  21  novembre.  Et  qu'au 
15  ou  17  janvier  (date  qui  devait  être  précise  d'après  les  livres)  le  décret 
avait  été  promulgué  et  mis  en  exécution  à  Hambourg.  C'est  uniquement 
sur  cette  lettre  de  Coots  et  la  recommandation  particulière  qu'elle  ren- 
ferme (et  non  sur  un  passeport  danois  que  tout  individu  peut  obtenir  à 
Londres)  que  la  maison  Hambury  a  demandé  au  magistrat  de  Hambourg 
un  passeport  pour  Vit'el. 

523.  —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Matelots  se  disant  américains:  Bonny  et  Déans,  débarqués  d'un  sloop  anglais, 
ayaût  fait  une  déclaration  suspecte,  sont  retenus  à  Caen  où  on  a  envoyé  Wunels, 
Enix  et  Kasfl'ort,  matelots  se  disant  américains  et  déserteurs. à  la  suite  d'une  discus- 
sion avec  leur  capitaine  Smith  (304). 

Déclaration  de  2  prisonniers  anglais,  sur  Jersey  et  Guernesey,  d'où  Prigent  et  Gouin 
seraient  absents  (rapport  de  Moncey).  On  a  su  que  Prigent  et  Lemée  sont  à  Saint- 
Quay  (483). 

Moselle. Jugement  condamnantla  femme  Lepage  et  acquittant  Lepage  (escroqueries 
envers  des  conscrits)  (376  . 

Eure.  Conscription.  Tout  le  contingent  est  parti  :  48  hommes  en  plus  pour  rem- 
placer ceux  qui  déserteraient. 

Rapport  dupréfet  depolice.  Accident  àBcaufort. — Bourse:  rentes, 72fr.  85  ;banque, 
1217  fr.  50.  —  Arrestations  :  7  voleurs,  1  escroc,  1  fou,  2  rôdeurs  de  nuit,  3  vaga- 
bonds. 


BULLETLN  DU  SAMEDI  28  MARS  1807 

524.  —  Ille-et- Vilaine.  Situation.  —  Le  préfet  écrit,  à  la  date  du  23, 
qu'onrépanddes  bruits  alarmantspour  troubler  la  tranquillité  publique. 
«  Découragement  et  retraite  de  la  Grande  Armée.  Réquisition  proebaine 
«  de  19  à  25  ans.  Vive  opposition  du  sénat.  Rassemblement  de  troupes 
«  à  Jersey,  etc.  »  On  voit  quelques  bâtiments  ennemis  devantSaint-Malo 
et  Cancale.  Leurs  mouvements  augmentent  l'inquiétude.  —  Nota.  Si 
Prigent  et  autres  sont  venus  dans  cette  contrée  et  y  ont  passé  quelque 
temps,  ces  faux  bruits  sont  probablement  l'effet  de  leurs  intrigues. 

525.  —  Suisse.  Trappistes  français.  —  Extrait  d'une  lettre  deM.Vial. 
du  19  de  ce  mois  :  «  Sur  les  fréquentes  réclamations  des  ministres  de 
ce  la  guerre  et  de  la  police  générale,  j'ai  fait  souvent  des  démarches 
a  auprès  du  gouvernement  de  Eribourg  pour  que  le  monastère  de  la 
«  Trappe  fût  visité  et  qu'on  renvoyât  en  Erance  tous  les  jeunes  gens 
«  sujets  à  la  conscription,  ainsi  que  tous  autres  qui  ne  justifieraient  pas 
«  de  l'autorisation  de  leurs  parents.  On  avait  toujours  éludé.  Cette  ré- 
«  quisition  ayant  été  renouvelée  avec  instance  au  commencement  de 
a  celle  année,  on  en  a  averti  l'abbé,  qui  se  trouvait  à  Paris.  11  a  écrit, 
«  le  '.',  février,  que  Son  Excellence  le  ministre  des  cultes  lui  avait  promis 
«  d'en  référer  à  Sa  Majesté  et  de  lui  envoyer  la  liste  de  tous  les  jeunes 
«■  français  admis  à  la  Valsainte,  pour  embrasser  l'état  monastique.  »  — 
Nota.  Celle  lettre  du  .'>  février  ayant  été  communiquée  par  M.  Yial  au 
Sénateur  ministre.  Son  Excellence  a  demandé  des  renseignements  à  Son 
Excellence  le  ministre  des  cultes,  qui  a  répondu  qu'il  avait  formelle- 
ment déclaré  à  l'abbéqu'il  oe  pouvait  demander  aucune  exemption  pour 
les  jeunes  gens  sortis  de  France  sans  autorisation.  Le  sénateur  ministre 


BULLETIN    DU  SAMEDI  SB  MARS  1807  197 

a  transmis  cette  réponse  à  M.  Via]  (Bulletins  des  18  février  el  10m 
(416.  170.)  «   \  son  retour  de  Paris  (ajoute  M.  Vial),  l'abbé  m'a  écrit  de 
«  nouveau,  à  la  date  du  23  février,  que  Leurs  Excellences  les  ministres 
«  de  la  guerre  et  des  cultes,  el  même  S.  k.  S.  l'archichancelier,  l'avaienl 

uré  que  la  liste  des  jeunes  gens  admis  à  la  Valsai  nie  sérail  adres 
-  à  Sa  Majesté  ;  que  cependant  le  sénat  de  Fribourg,  toujours  exact 
«  pour  ce  qui  regardait  la  France,  exigeait  qu'on  renvoyât  tous  ceux  de 
«  18  a  S'y  ans  :  .pi  alors  il  n'aurait  aucune  lia  te  à  fournir,  et  qu'on  pa- 
ie raissaii  ne  pas  connaître  les  intentions  deSa  Majesté  Sanségardà  cette 
«  lettre,  l'ambassadeur  a  renouvelé  ses  instances.  Les  maisons  de  la 
«  Trappe  ont  été  visitées.  On  adressé  les  états  de  tous  les  français 
et  qu'elles  renfermaient,  On  a  donné  provisoirement  des  passeports  à 
«  quatre  d'entre  eux  pour  retourner  dans  leurs  familles  :  David,  de 
«Haute-Saône,  17  ans;  Bourdon,  du  Doubs,  IS  ans  ;  Berger,  du 
a  Rhône,  17  ans  ;  Uoulliard,  d'Arras,  2\  ans.  »  On  observe  que  la  mère 
de  ce  dernier  (veuve  lioulliard)  venait  de  présenter  un  placet  au  séna- 
teur ministre  pour  réclamer  son  fils,  disant  qu'on  le  retenait  par  force 
à  Valsainte.  Son  Excellence  allait  écrire  à  M.  Vial  à  ce  sujet,  lors- 
qu'elle a  reçu  sa  lettre.  —  Les  états,  dressés  dans  les  trois  maisons  de 
la  Trappe  établies  dans  le  canton  de  Fribourg,  sont  joints  à  cette  lettre. 
Le  nombre  des  français  qui  s'y  trouvent  est  de  89,donl  25de  12  à  23  ans. 
Sur  plusieurs  de  I2à  16  ans,  on  a  fait  celle  note  :  .<  Ils  sont  générale- 
<.  ment  de  petite  taille  et  de  faible  complexion  ;  quelques-uns  mêmes  de 
«   respiration  difficile  ». 

526.  —  Londres.  Avis.  —  Un  agent  secret  écrit  de  Londres,  à  la 
date  du  18  février  :  «  .le  vous  ai  mandé  précédemment  que  Puisaye  et, 
((  plusieurs  deses  amis  étaient  sur  le  point  de  partir  pour  la  Bretagne, 
«  Ils  veulent  chercher  a  s'y  établir  ou  du  moins  y  passer  quelque 
«  temps.  »  —  Nota . Quelques  faits  récents  semblent  se  rapporter  direc- 
tement à  cette  information,  dont  l'exactitude,  d'ailleurs,  ne  peut  être 
contestée.  Le  "i  de  ce  mois,  une  barque  anglaise  a  échoué  sur  la  côte  de 
Saint-Quay  (Côtes-du-Nord);  on  y  a  trouvé  !»  fusils,  10  sabres. li  gibernes 
garnies  et  une  caisse  d'armes  brisée.  Deux  vaisseaux  anglais  sont  de- 
meurés en  vue  de  Saint-Quay  pendant  plusieurs  jours  (Bulletin  du  12) 
(475).  On  a  donné  avis,  à  la  même  époque,  que  Prigent  était  à  Saint- 
Quay,  avec  Lemée,  ancien  chouan,  condamné  à  mort,  dont  la  femme 
demeure  dans  cette  commune;  et  qu'ils  paraissaient  attendre  un  bâti- 
ment pour  repasser  en  Angleterre.  On  présumait  que  plusieurs  chouans 
seraient  apportés  par  ce  bâtiment  {Bulletin  du  I  ï  ;  (483).  Prigent  est  le 
commissionnaire  de  l'Ouest  pour  les  voyages  et  transports  importants. 
11  était  particulièrement  celui  de  Puisaye.  Lutin  deux  habitants  de 
Jersey,  pris  sur  la  goélette  Le  Nelson,  qui  les  conduisait  en  Angleterre, 
ont  déclaré,  à  Rennes. que  Prigent  et  un  second,  qu'ilsont  dit  être  Gouin, 
avaient  quitté  l'île  de  Jersey  depuis  quelque  temps  (Bulletin  du  27) 
(823).  Il  est  probable  que  Prigent  est  réellement  venu  dans  l'Ouest  il  y 
a  peu  de  temps,  soit  pour  préparer  l'établissement  de  Puisaye  et  de 
ses  compagnons,  soit  peut-être  pour  l'amener  lui-même. Toutes  les  mai- 
sons où  Puisaye  avait  asile,  ses  caches,  ses  entrepôts,  étant  connus, 
ainsi  que  tous  ses  agents  et  partisans  dans  l'llle-et- Vilaine.  Son  Excel- 
lence le  sénateur  ministre  les  signale  au  préfet  d'Ille-et-Vilaine  et  le 
charge  d'établir  sur  les  personnes  et  sur  leurs  maisons  la  surveillance 
la  plus  exacte. 


198  LA    POLICE    SECRÈTE  PU    PREMIER   EMPIRE 

527.    —    ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Vol  chez  le  maréchal  Kellermann,  dans  le  Bas-Rhin. 

Déclaration  de  Kerantère  (450).  Renseignements;  la  veuve  ftiou  le  dément  énergi- 
quement;  elle  n'a  pas  vu  De  Bar  depuis  la  mort  de  son  mari. 

Finistère.  Brigands  de  Chateaulin  (499).  Moncey  dit  que  1  ou  8  vagabonds  ont 
en  effet  paru,  sous  la  conduite  de  Pichon,  qui,  arrêté  par  les  habitants,  s'est  évadé  : 
on  a  arrêté  Mevel  et  Grance. 

Viagers  (461).  C'est  une  erreur  :  c'est  Marie-Scholastique  de  Gorest  qui  a  perçu  sa 
rente;  elle  vit  toujours;  on  n'a  rien  touché  pour  Marie-Magdeleine  de  Gorest,  qui 
est  morte. 

Saône-et-Loire.  Délit  par  un  hussard  dans  une  auberge. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Bourse  :  rentes,  72  fr.  80  ;  banque,  1215.  —  Arresta- 
tions :  1  déserteur,  1  conscrit,  4  voleurs,  2    fous,  3  vagabonds,  4  rôdeurs  de  nuit. 

Ordres  du  Ministre.  En  liberté  en  surveillance  :  1)  Estournel  (1  et  II)  (il  peut 
trouver  de  l'emploi  à  Gênes);  2)  Gaviglioli  (suivant  l'avis  de  Morand,  qui  l'avait  fait 
envoyer  à  la  grosse  tour  de  Toulon).  —  A  la  disposition  de  l'autorité  maritime  : 
3  matelots  russes  ou  suédois  (retenus  à  Marseille,  non  pourvus  des  protections 
d'usage). 

BULLETIN  DU  LUNDI  30  MARS  1807 

528.  —  Parme.  Brigands  arrêtés.  —  Le  5  de  ce  mois,  suivant  un  rap- 
port de  la  gendarmerie,  quatre  brigands  ont  attaqué  et  pillé  une  voiture 
dans  laquelle  il  y  avait  deux  employés  français, une  dame  et  un  enfant, 
sur  la  grand'route  près  BorgoSan-Domino, Etats  de  Parme  (Bulletin  du 
25)  (517).  M.  le  maréchal  Moncey  annonce,  par  une  lettre  du  28,  que 
ces  quatre  brigands  ont  été  arrêtés  par  la  gendarmerie  de  Borgo,  com- 
mandée par  le  maréchal-des-logis  Delatour,  chez  un  paysan  nommé 
Bossi.  On  leur  a  trouvé  des  armes  et  plusieurs  effets  provenant  de  leurs 
vols.  Le  plus  jeune  a  déclaré  que  les  vols  et  attaques  commis  sur  cette 
route  depuis  deux  ans  l'avaient  tous  été  par  cette  bande.  —  Nota.  Le 
directeur  général  de  l'administration  informe  également  le  sénateur 
ministre  de  cet  événement,  par  une  lettre  de  même  date  (28  mars).  Il 
explique  que  la  voiture  attaquée  était  celle  du  sieur  Marmilor,  contrô- 
leur principal  à  Parme,  voyageant  avec  toute  sa  famille.  Suivant  la 
déclaration  du  sieur  Marmilor,  le  nombre  des  brigands  était  de  six. 
Quatre  seulement  sont  arrêtés.  Le  directeur  général  observe  que  ces 
brigands  sont  presque  tous  d'anciens  sbires  ou  archers,  qui  n'ont  plus 
de  moyens  d'existence,  parce  que  leur  emploi  dans  les  douanes  a  été 
confié  à  des  étrangers,  venus  du  Piémont;  qu'ils  se  livrent  au  brigan- 
dage moins  par  esprit  de  vol  que  par  haine  contre  tout  ce  qui  tient  à 
la  perception  des  impôts;  que  l'inquiétude  la  plus  vive  règne  actuelle- 
ment parmi  tous  les  employés. 

529.  —  Rhin-et-Moselle.  Brigandage.  —  Le  préfet  de  Rhin-et-Moselle 
expose  que  les  campagnes  de  la  rive  droite  du  Rhin,  territoire  de  Hesse- 
Cassel.  sont  troublées  par  des  bandes  de  brigands.  Les  autorités  récla- 
ment les  secours  de  la  gendarmerie  de  France.  Le  préfet  observe  que  la 
sûreté  de  la  rive  gauche  paraît  exiger  que  ce  secours  soit  accordé  pour 
rétablir  celle  de  la  rive  droite. 

530,    —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Allisson  (461).  Son  interrogatoire;  détails;  il  reste  en    surveillance;  à  Lannion. 
Morlaix.  Des  bâtiments  venant  de  Guernesey  oui    déclaré  qu'il  y  a  dans  cette  île 


BULLETIN  DU  MARDI  31  MARS  1807  199 

400  français  prisonniers  de  guerre  engagés  au  service  d' Angleterre. On  avail  dit(462) 
que  Merck,  Duvoisin  et  un  flamand  avaienl   recruté   200    individus  pour   le  sei 
d'Angleterre  parmi  les  prisonniers  français. 

Bordeaux.  Bethman,  consul  d'Autriche,  a  disparu  en  laissant  des  dettes. 

Toulon.  \'ol  de  munitions  appartenant  au  gouvernement  ;  les  voleurs  et  receleurs 
sont  arrêtés. 

Basses-Pyrénées.  Rébellion,  dans  deux  communes,  pour  enlever  des  conscrits  à  la 
gendarmerie. 

Rapport  du  préfet  depoliee.  2  incendies.  —  Bourse  active  .-rentes  73  fr.  20;  ban- 
que 1220.—  Arrestationde  Voituret,  voleur  important,  ayant  pour  complices  Pinsore 
et  sa  femme.  —  Arrestations  :  1  conscrit.  5  voleurs,  ±  escrocs,  1  rôdeur  de  nuit, 
1 1  mendiants,  1  fou. 

Ordres  du  Ministre.  Autoriser  à  aller  aux  Etats-Unis  :  Bailie  (11)  (irlandais  réfugié  . 
arrêté  à  Paris  d'après  un  rapport  de  Wirion  ;  il  prétend  avoir  livre  des  signaux  an- 
glais au  maréchal  Brune,  qui  le  nie;  le  gênerai  o'Connorcn  répond. 

Faits  divers.  Fratricide,  par  Teillot  :  Puy-de-Dôme.  —  Faux  monnayeur,  Mercier, 
arrête  :  Morbihan 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  29  mars.  (11  y  est  longuement  question  du 
prince  Auguste  de  Prusse.) 


BULLETIN  DU  MARDI  31  MARS  1807 

531.  —  Gazette  allemande.  Mesure.  —  M.  le  maréchal  Moncey  com- 
munique l'avis  qu'il  a  reçu  du  commandant  de  la  25e  légion,  qu'on 
imprime  à  Dorsten  (duché  d'Aremberg)  une  gazette  allemande  intitu- 
lée Y  Argus,  d'un  très  mauvais  esprit,  et  qu'elle  a  beaucoup  de  parti- 
sans sur  la  rive  droite.  Le  sénateur  ministre  a  prescrit  les  mesures 
convenables  pour  que  cette  gazette  ne  puisse  paraître  sur  la  rive  droite. 
Son  Excellence  a  de  plus  écrit  à  Son  Excellence  le  ministre  des  rela- 
tions extérieures  pour  que  Son  Excellence  fasse  ses  représentations  au 
duc  d'Aremberg  sur  une  gazette  imprimée  dans  une  ville  de  ses  Etats, 
qui  parait  sous  l'influence  des  ennemis  de  la  France  et  de  la  Confédé- 
ration. 

532.  — Landes.  Jugement.  Poursuites.  —  Le  sieur  Martre,  secré- 
taire du  sieur  Coutanceau,  maire  de  Caumont  (Landes;,  convaincu  d'a- 
voir commis  plusieurs  faux  dans  l'exercice  de  ses  fonctions,  a  été  con- 
damné, le  \  de  ce  mois,  à  huit  ans  de  fers.  Le  maire  avait  participé  à 
quelques-uns  de  ces  délits.  Le  préfet  écrit  que  quelques  circonstances 
atténuantes  ont  déterminé  le  tribunal  à  modérer  la  peine  qu'il  avait  en- 
courue à  deux  ans  de  prison.  — Un  chirurgien  de  Bélis  (même  départe- 
ment), nommé  Canton,  par  quelques  drogues  corrosives,  avait  fait  fon- 
dre un  œil  à  un  conscrit  pour  le  soustraire  au  service  et  avait  reçu  de 
lui  une  récompense  pécuniaire.  11  vient  d'être  arrêté  et  traduit  à  la 
cour  criminelle.  Le  préfet  fera  connaître  le  jugement. 

533.  — Marseille.  Matelots  grecs.  Mesure.  —  le  consul  Ottoman  à 
Marseille  a  requis  les  capitaines  grecs  de  veiller  à  ce  que  leurs  matelots 
couchent  à  bord  et  rentrent  au  coup  de  canon  de  retraite.  Le  secrétaire 
et  l'interprète  du  précédent  consul,  qui  ne  sont  point  employés  par  le 
consul  actuel,  ont  cherché  à  exciter  ces  matelots  à  résister  aux  ordres 
qu'ils  ont  reçus.  Le  commissaire  général  de  police  les  a  fait  arrêter, 
ainsi  qu'une  quarantaine  de  ces  matelots. 


900  LA  POLICE   SECRÈTE  DU  PREMIER  EMPIRE 

534. —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Paris.  Opéra.  Boutrou,  1er  machiniste,  sh  plaint  au  ministre  que  Bonet  reprend 
Grosmaire  (501)  comme  2«  machiniste  et  remplace  deux  de  ses  principaux  ouvriers, 
Colonia  et  Goy;dans  ces  conditions,  il  ne  pourra  assurer  la  sûreté  du  théâtre.  Le 
ministre  a  fait  remarquer  à  M.  de  Luçay  qu'on  ne  peut  confier  à  deux  personnes 
l'emploi  de  machiniste  chef. 

Brigands  de  Hesse-Cassel  (520). Détails  sur  celte  bande  de  30  individus  :  garrottages, 

Ouest.  Bruit  d'une  réunion  de  chouans  à  Nantes  (488.  520).  Travot,  prévenu  par 
le  préfet,  dit  que  Suzannet  est  en  correspondance  avec  tous  les  anciens  chefs. 

Gap.  Evasion  de  conscrits;  le  concierge  de  la  prison  est  arrête. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Incendie  chez  Gauthier.  —  Bourse  :  les  agents  Jou- 
anne,  Trudelle  el  Ferrand  ont  vendu  beaucoup  de  rentes;  rentes.  73  fr.  20;  banque, 
1222  fr.  50.  —  Arrestations:  1  déserteur,  2  conscrits,  2  voleurs,  1  filou,  3  vagahonds, 
2  rôdeurs  de  nuit. 

Lisbonne.  Blocus  général.  Un  navire  américain  dit  avoir  reçu,  en  mer,  de  James 
Grant,  commandant  un  sloop  anglais,  la  défense  d'entrer  dans  aucun  port  de  France 
ou  d'alliés  de  la  France. 

Faite  divers.  Suicide  présumé  de  Bonnel.  sous-préfet  à  Mantes.  —  Incendie,  par 
vengeance,  chez  un  maire  ;  la  femme  Ourdin  est  arrêtée  :  Oise.  —  Vol  par  des  mi- 
litaires :  Mont-Blanc.  —  Arrestation  d'un  faux  monnayeur,  Sitterlé  :  Haut-Rhin. 

BULLETIN  DU  MERCREDI  le*  AVRIL  1807 

535.  —  Piémontais  au  service  d'Autriche.  —Extrait  d'une  lettre  du 
secrétaire  général  de  la  guerre  au  sénateur  minisire,  du  28  mars.  «  Le 
«  général  Menou  écrit  que  plusieurs  piémontais,  qui  servaient  en  Au- 
«  triche,  avant  obtenu  leurs  congés,  sont  rentrés  en  Piémont,  et  que, ne 
«  connaissant  pas  les  intentions  de  Son  Excellence  le  prince  ministre  de 
«  la  guerre,  il  le  prie  de  lui  adresser  ses  instructions.  Provisoirement 
«  ces  militaires  demeurent  en  élat  d'arrestalion.  »  Le  secrétaire  général 
ajoute  que  Son  Excellence  le  prince  ministre  de  la  guerre  a  observé  que 
ces  individus  n'étant  plus  militaires,  c'était  du  ministère  de  la  police 
générale  que  le  général  Menou  devait  recevoir  des  instructions  sur  les 
mesures  à  prendre  à  leur  égard.  —  Nota.  Dès  le  2  juillet  dernier,  le 
sénateur  ministre  a  invité  M.  le  général  Menou  à  faire  arrêter  tous  les 
sujets  du  roi  de  Sardaigne  qui  reviendraient  en  Piémont  sans  autorisa- 
tion spéciale  (Bulletin  du  2  juillet)  (II,  1293).  Le  sénateur  ministre 
rappelle  à  M.  le  général  Menou  cette  disposition  qui  devait  lui  servir  de 
règle  dans  le  cas  présent.  Le  sénateur  ministre  a  donné  avis  de  cette 
mesure  générale  à  Son  Lxcellence  le  prince  ministre  de.s  relations  exté- 
rieures et  l'a  in  vile  a  donner des  ordres  conformes  à  toutes  les  légations, 
alin  qu'aucun  passeport  ne  lut  accordé  aux  sujets  du  roi  sarde  pour  les 
Etats  de  Sa  Majesté  l'Empereur  et  Roi  {Bulletin  du  11  juillet)  (II. 1331   . 

536.  —  Ardèche.  Faux  bruit.  —  On  a  rapporté  le  mois  dernier  à 
Son  Excellence  le  sénateur  ministre  que  les  anciens  rebelles  du  camp 
de  Jalès  cherchaient  à  exciter  de  nouveaux  troubles  dans  LArdechc. 
Casimir  Pellier  a  été  désigné  comme  l'un  des  principaux  agents.  Le 
préfel  de  l' Ardèche,  chargé  de  donner  des  renseignements,  répond  que 
cet  avis  n'a  aucun  fondement  et  que  le  département  jouit  de  la  plus 
grande  tranquillité.  Il  observe  que  Pellier,  condamné  a  dis  ans  de  fers. 
,.-,1  encore. -m  bagne  de  Toulon  et  que  son  retour  serait  effectivement 
dangereux  pour  la  tranquillité  du  département.  Il  sera  pris  une  mesure 
administrative  contre  lui  à  l'expiration  de  son  ban. 


lil  LUTIN     DU     u.i  |i|     -1    AVIîII.     1801  201 

537.  —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

il'.-.  Raymond,  prêtre  réfractaire  (421),  e9l  arrivée  Ham. 

s/vrc.  Rapportée  Menou  :  arrestation  de  il  conscrits  réfractairea,  donl  Jourdan 
(poursuivi  pourvoi  el  assassinat). 

Brigands.  Arrestation  de  MarmUlo.1  (  el  II.  880)  ayant  »"i  passeport  au  nom  «l'Iin- 
berl  ;  il  s'était  évadé  de  ta  tour  de  Crest,  cm  il  étail  détenu  administrativement.  — 
Arrestation  de  Alasia,  autre  brigand,  près  Asii. 

Bavay.  Lettre  anonyme  sommanl  le  cpaire  de  chasser  tous  les  préteurs  d'argent. 

Nord.  Sommation  comminatoire  à  une  veuve. 

Drame.  Passage  de  1408  prisonniers  prussiens  destinés  à  l'Espagne  ;  un  peu  d'en- 
combrement,  mais  Imil  rsl  ivsli'  en  unlrc. 

Gironde.  Complot  de  désertion  formé  par  les  gardes  nationales  d'élite  des  Basses- 
Pyrénées  avec  la  complicité  de  la  Femme  Bonteignet,  aubergiste. 

Rapport  du  préfet  de  police,  La  représentation  à  l'Opéra  au  bénéfice  de  M1"'  <Jon- 
thier  a  produit  15.000  fr.  —  Suicide  de  Labire.  —  Bourse  :  rentes,  13  fr.  ;  banque, 
1.221  IV.  -"'■  —  Arrestations  ;  2  déserteurs,  2  conscrits,  i  voleurs,  ■">  rôdeurs. 


BULLETIN  DU   JEUDI   %  AVRIL  1807 

538.  —  Morbihan.  Déclaration  du  prêtre  Marion.  —  Le  préfet  de 
Vannes  communique,  à  la  dale  du  27  mars,  l'avis  qui  lui  a  été  adressé 
parle  sieur  Marion,  desservant  de  l'île  d'Hoedic,  daté  du  •">  mars.  En 
voici  la  substance  :  «  Au  commencement  de  février,  un  brick  anglais  a 
«  mouillé  très  près  de  terre,  dans  la  baie  de  Uuiberon.  Il  s'est  tenu 
«  ensuite,  pendant  plusieurs  jours,  dans  le  passage  des  Cardinaux,  à  la 
«  porte  du  Croisic.ll  parait,  par  la  déclaration  d'un  officier  anglais, que 
«  ce  brick  venait  de  Plymoutb  el  y  avait  reçu  trois  royalistes  français, 
«  pour  les  conduire  dans  la  baie  deQuiberonet  les  débarquer  en  France. 
K  Le  pilote  de  ce  brick. français,  qu'on  croit  être  Jean-Marie  Lhermillv, 
«  a  demandé  avec  inquiétude,  vers  le  9  février,  au  sieur  Marion,  s'il 
«  n'avait  pas  appris  que,  dans  les  huit  jours  précédents,  on  avait  arrêté' 
«  quelques  personnes  sur  la  côte  de  Locmariaquer  ou  environs.  Sur  sa 
«  réponse  négative,  ce  pilote  s'était  empressé  de  la  communiquer  à  un 
«  ol'iieier  anglais  qu'il  accompagnait  et  qui  en  avait  paru  1res  satisfait. 
«  Le  2ii  février, une  frégate  anglaise  est  venue  mouiller  dans  la  baie.  Le 
«  pilote  s'est,  rendu  chez  le  sieur  Marion  et  lui  a  demandé'  s'il  n'avait 
«  pas  vu  celui  de  ce  brick  et  s'il  savait  ce  qu'étaient  devenus  ses  cama- 
«  rades.  Ce  brick  était  mouillé  à  moitié  baie.  Le  28, un  petit  bateau  l'a 
«  abordé'  à  s  heures  du  malin.  Ce  bateau  venait  du  Morbihan-  '  "  p;|1'- 
«  ticulier  qui  le  montait  s'en  est  vanté  dans  un  cabaret,  en  Laden.  Le 
«  préfet  s'occupe  de  rechercher  ce  particulier.  »  —  Nota.  Ce  bateau  au- 
rait-il reporté'  les  trois  émissaires  sur  le  brick  anglais,  ou  seulement  un 
message  de  leur  part?  On  peut  croire,  d'après  ces  circonstances,  que 
trois  ofticiers  chouans  ont  été  débarqués  à  la  baie  de  Quiberon  au  com- 
mencement de  février.  Mais  on  peut  douter,  malgré  lavis  reçu  de  Lon- 
dres (Bulletin  du 28 mars)  (526),  que  Puisaye  soil  de  ce  débarquement; 
il  a  trop  peu  de  connaissances  et  d'influence  dans  le  Morbihan.  Il  se 
rendrait  plutôt  par  Saiut-Malo,  dans  la  région  de  fougères  et  Vitré,  où 
sont  tous  ses  amis  et  ses  moyens.  Quoi  qu'il  en  soit,  le  préfet  observe 
qu'ii  n'a  reçu  aucun  autre  avis  sur  l'apparition  de  ces  trois  émissaires 
de   l'ennemi  ;  que  leurs  manoeuvres,    dans  le  Morbihan,  seraient  très 


202  LA  POLICE  SECRÈTE  DU    PREMIER   EMPIRE 

certainement  sans  effet.  On  peut  d'avance  donner  la  même  assurance 
pour  le  département  d'Ille-et- Vilaine,  où  Puisaye  trouvera  d'anciens 
affidés  fort  effrayés  de  le  revoir;  peut-être  même  quelques  bandits 
isolés,  mais  pas  l'ombre  d'un  parti.  Les  propriétaires,  les  paysans,  les 
ecclésiastiques  veulent  la  tranquillité,  et  les  anciens  levains,  qui  fai- 
saient fermenter  cette  masse,  sont  détruits. 

539.  —  Maine-et-Loire.  Bandes.  Enlèvement  d'armes.  —  Extrait 
d'une  lettre  du  préfet  d'Angers,  du  28  mars  :  «  Le  26  de  ce  mois,  des 
«  brigands  se  sont  portés  à  Cimbré,  canton  de  Châteauneuf  ;  ils  ont  dé- 
«  sarmé  M.  Chesneau  et  quelques  voisins.  Le  27,  à  Baracé,  ils  ont  en- 
te levé  quatre  fusils  et  deux  pistolets,  chez  M.  d'Etriché,  qui  se  trouvait 
«  à  Angers.  Sur  l'avis  qu'il  en  a  reçu,  il  en  a  informé  le  préfet.  Un  dé- 
«  tachement  de  gendarmes  et  de  20  hommes  de  la  compagnie  de  ré- 
«  serve  a  été  envoyé  à  la  poursuite  de  cette  bande.  On  sait  qu'ils  se 
«  sont  dirigés  vers  Montreuil  et  on  a  l'espoir  de  les  atteindre.»  —  Nota. 
Le  préfet  de  la  Loire-Inférieure  a  écrit,  le  20  mars,  que  six  inconnus, 
armés  de  fusils  doubles,  s'étaient  portés  chez  le  maire  de  Juigné,pour 
enlever  ses  armes  et  avaient  tiré  sur  son  (ils  deux  coups  de  fusil.  Leur 
chef,  bien  vêtu,  paraissait  avoir  servi.  (Bulletin  du  25)  (516).  Le  préfet 
d'Angers  parle  également  de  cette  bande  dans  sa  lettre  du  28  ;  il  dit 
que  le  chef,  d'environ  40  ans,  parle  allemand  ;  ces  deux  désignations 
pourraient  s'appliquer  à  Bruslart;  que,  le  19,  ces  six  brigands  ont  paru 
dans  le  bourg  de  Chalain  (Maine-et-Loire)  ;  qu'ils  ont  visité  plusieurs 
boutiques,  en  demandant  de  la  poudre  et  du  plomb.  Les  brigades  de 
Maine-et-Loire  et  de  la  Loire-Inférieure  concertent  leurs  opérations. 
—  Nota.  On  serait  assez  porté  à  croire  que  ces  alertes,  ainsi  que  les 
lettres  circulaires  de  convocation  des  chouans  à  Nantes,  sont  de  faux 
mouvements,  suscités  au  loin  par  La  Haye  Saint-Hilaire,  pour  détour- 
ner l'attention  de  dessus  la  partie  de  Fougères  et  Vitré,  où  il  prépare 
sourdement  ses  vrais  moyens.  La  surveillance  ne  se  ralentira  donc  pas 
sur  ces  points. 

540. —  Bataillons  coloniaux.  —  Le  12  du  mois  dernier,  le  minis- 
tère de  la  guerre  fit  connaître  au  sénateur  ministre  qu'on  se  plaignait 
de  ce  que  la  police  de  Paris  et  quelques  préfets  envoyaient  aux  dépôts 
coloniaux  des  vagabonds  et  hommes  tarés,  sortant  des  prisons  civiles 
qui  ne  pouvaient  qu'être  dangereux  pour  la  discipline  et  le  reste  du 
service.  Le  sénateur  ministre  a  demandé  des  renseignements  à  la  pré- 
fecture de  police.  Voici  l'extrait  de  son  travail  :  «  M.  le  conseiller  d'E- 
«  tat  préfet  de  police  a  exécuté  les  instructions  secrètes  qui  lui  ont  été 
«  transmises  des  bureaux  même  de  Son  Excellence  le  prince  ministre 
«  de  la  guerre  et  qui  ont  été  communes  à  tous  les  préfets  et  commis- 
ce  saires  généraux.  Le  gouvernement  a  voulu  qu'on  dirigeât  sur  les  dé- 
«  pots  coloniaux,  non  seulement  les  déserteurs  français  ou  étrangers, 
«  mais  tous  les  vagabonds  et  gens  sans  aveu  en  état  de  servir.  Lors- 
«  qu'on  reconnaît  qu'un  individu  ne  travaille  pas  et  n'a  aucun  moyen 
«  d'existence,  il  convientde  le  retirer  de  la  société  pour  qu'il  ne  se  livre 
«  pas  au  vol.  C'est  à  cette  mesure  qu'on  doit  la  diminution  sensible 
«  îles  délits  qui  se  commettaient  dans  la  capitale  depuis  la  Révolution. 
«  Elle  était  également  employée  par  l'ancien  gouvernement.  Il  paraît 
«  même  qu'elle  est  utile  aux  individus  envers  lesquels  elle  s'exerce. 
«  Par  une  lettre  du  28  septembre  dernier,  le  commandant  du  dépôt  de 
«  l'île  de  Ré,  auquel  le  plus  grand  nombre  a  été  envoyé,  a  fait  l'éloge 


BULLETIN    DU    VENDREDI   3    AVRIL   1807  203 

«  de  leur  conduite  el  a  Cilé  divers  faits  :  désir  de  reconquérir  l'estime 
«  publique,  enthousiasme,  dévouement,  lorsqu'il  s'agil  d'embarque- 
«  ment  ou  de  service.  Le  commandant  a  terminé  sa  lettre  en  assurant 
«  qu'il  préférait  ces  hommes  à  ceux  qui  lui  venaient  des  divers  corps 
u  de  l'armée,  a  Ce  rapport  est  communiqué  au  ministre  de  la  guerre. 

541.    —ÉVÉNEMENTS     DIVERS 

Pari».  Masserano,  ambassadeur  d'Espagne, demande  m  on  peul  relâcher  Lauzières- 
Thémines,  ex-évêque  de  Blois,  qui  es1  enfermé  «ians  un  couvent  a  la  réquisition  du 
gouvernement  :  en  demande  les  ordres  de  S.  M. 

Viagers.  Sur:!:;  de  Paris,  2i  existent,  :i  sont,  morts,  •  >  inconnus. 

Boulogne.  Mouvements  insignifia.nl  s  de  l'ennemi  ;  arrivée  d'un  bataillon  suisse. 

Haute-Loire.  Des  brigands  chauffent  Billard  et  le  dévalisent. 

Loire.  Evasion  de  !)  voleurs. 

Rapport  'lu  préfet  de  police.  Tentative  de  suicide  de  la  femme  Beauvais.  —  En 
mars,  arrestation  de  70  déserteurs  ou  conscrits;  34  individus  ont  été  enrôles  dans 
les  bataillons  coloniaux.  —  Bourse  active;  rentes,  73  IV.  ;  banque  1220.  —  Arresta- 
tions: 3  conscrits,  11  rôdeurs  de  nuit,  4  vagabonds. 

Etrangers.  Jaraezewski  (prussien)  et  Mieszkowski  (polonais)  sont  autorisés  à 
quitter  Paris  et  à  retourner  dans  leurs  pays  avec  leurs  domestiques. 

Ordres  du  Ministre.  Retenir  j.  n.  o.  :  voleurs,  escrocs,  vagabonds  (33.  donl  13 
femmes,  non  susceptibles  de  jugement,  sauf  un  individu  condamné  à  Lyon  à  2  ans 
de  prison  pour  escroquerie). 

Faits  divers.  Incendies  :  1)  Oise;  2)  Haute-Garonne  :  vengeance  contre  un  maire. 

Pièce  annexée    au  Bulletin. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  2  avril. 


BULLETIN  DU  VENDREDI  3  AVRIL  1807 

542.  —  Morlaix.  Renvoi  d'un  navire  américain.  —  Le  délégué  de 
Morlaix  a  annoncé  (Bulletin  du  30  mars)  (530)  que  le  navire  américain 
Y  Echo  était  entré  dans  cette  rade.  Ce  navire  venait  de  Guernescy,  île 
anglaise.  En  exécution  du  décret,  le  préfet  maritime  en  a  ordonné  le 
renvoi.  Le  délégué  expose  que  cette  mesure  a  causé  un  vif  mécontente- 
ment parmi  les  négociants  de  Morlaix,  qui  désirent  qu'on  excepte  de 
cette  rigueur  les  bâtiments  dont  la  communication  avec  l'ennemi  a  été 
l'effet  d'une  force  majeure,  telle  que  prise  ou  naufrage. 

543.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  On  a  donné  au  Vaudeville 
une  nouvelle  pièce  :  Yffermitage.  Elle  n'a  eu  aucun  succès.  L'auteur 
n'a  pas  été  nommé.  — On  a  vendu  beaucoup  de  rentes  à  la  Bourse  d'hier 
et  le  cours  a  éprouvé  une  légère  baisse.  Rentes  72  fr.  80.  Actions  1213. 
—  Arrêtés  7  voleurs,  1  filou,  6  vagabonds,  7  rôdeurs  de  nuit. 

544.  —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Yonne.  Le  procureur  a  reçu  une  lettre  signée  Guillemardet,  inspecteur  de  police, 
signalant  que  Berthier,  maire  de  Sauvigny.  a  reçu  un  paquel  de  lettres  suspectes, 
de  Suisse.  On  a  découvert  que  c'est  Berthier  lui-même  qui  a  écrit  celte  lettre  pour 
se  venger  du  procureur  en  l'entraînant  dans  une  atTaire  ridicule.  On  en  réfère  au 
ministre  de  l'intérieur,  qui  verra  si  Berthier  doit  rester  maire. 

Sarre.  Prisonniers  prussiens  évadés  en  assez  grand  nombre  et  réfugiés  dans  les 
forêts  ;  gendarmerie  insuffisante. 

Troyes.  Vol  considérable  à  la  caisse  d'escompte;  on  accuse  Pied. 


204  LA   POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Mayenne.  Incendie  chez  MigQt  :  Protin,  gendarme.se  distingue. 

Lot-et-Garonne.  Lagravère  de  La  Tour  blesse  mortellement  en   duel  Campourcy. 

Morbihan.  Brigandage.  3  inconnus  dévalisent  Leblay. 

Déclarations.  5  anglais  prisonniers  de  guerre  qui  parlent  des  projets  de  l'Angle- 
terre. 

Samfre-e-t*  Meuse.  Rébellion  pour  enlever  3  déserteurs  à  des  gendarmes,  dont  un 
s'esl  mal  conduit;  arrestation  de  Detourpe,  déserteur,  complice. 

Léman  '.  Détails  sur  la  fausse  monnaie  fabriquée  en  Suisse.  D'après  les  décla- 
rations de  Belchard,  arrêté  sons  le  nom  de  Lebeau  (294),  Noblet,  commissaire  de 
police  à  Qenèvô,  découvre  un  atelier  de  fausse  monnaie  chez  Morghes  (émigré, 
ancien  officier  de  marine),  ayant  comme  associés  Mielielly,  Dominique,  Brun  et 
Dubois;  arrestations;  rien  contre  Michelly. 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  3  avril. 

BULLETIN  DU   SAMEDI  4  AVRIL  1807 

545.  —  Gers.  Rébellion.  —  Extrait  d'une  lettre  de  M.  le  maréchalMon- 
cey,  du  3  de  ce  mois  :  La  brigade  de  Saint-Clar  (Gers)  a  éprouvé  dans 
cette  ville  une  rébellion  grave.  «  Elle  était  chargée  d'arrêter  le  sieur 
«  Barbot,  directeur  de  la  poste  et  percepteur.  Le  18  mars,  dès  4  heures 
«  du  matin,  sa  maison  était  cernée,  mais  elle  n'a  pu  y  pénétrer,  parce 
«  que  M.  Capdeville,  juge  de  paix,  a  refusé  son  ministère  pour  l'ouver- 
«  ture  des  portes  qu'ona  tenues  fermées  tout  le  jour.  A  onze  heures 
«  du  soir,  un  attroupement  de  cinquante  hommes  armés  s'est  présenté 
«  pour  forcer  la  garde  et  procurer  l'évasion  du  sieur  Barbot.  La  brigade 
«  a  résisté,  mais  dans  le  désordre  que  ce  mouvement  a  causé,  le  sieur 
«  Barbot  s'est  enfui  accompagné  de  plusieurs  personnes, parmi  lesquel- 
«  les  on  a  reconnu  le  sieur  Mousseron,  son  parent,  maire  de  (iramont. 
«  L'attroupement  était  composé  d'habitants  de  Saint-Clar  et  (iramont. 
«  Le  maire  de  Saint-Clar  en  était  le  chef.  La  gendarmerie  avait  éprouvé, 
«  peu  de  temps  auparavant,  une  rébellion  pareille  dans  cette  contrée.  » 
Le  sénateur  ministre  demande  des  renseignements. 

546.  —  Marauda.  —  Colonel  réformé,  ancien  commandant  des  Vau- 
dois. Auteur  d'un  écrit  qui  renferme  des  choses  inconvenantes  contre  le 
cuil.'  catholique.  Envoyé  pour  ce  fait  aux  arrêts  de  rigueur  dans  la  cita- 
delle d'Alexandrie, par  ordre  de  M.  le  commandant  général  de  la 27e  divi- 
sion. L'ouvrage  du  sieur  Marauda  est  une  réponse  à  un  écrit  polémique 
dirigé  contre  la  secte  théophilanthropique.  Ces  deux  écrits  n'ont  excité 
aucune  fermentation;  ils  ont  été  accueillis  l'un  etl'autre  avec  uneégale 
insouciance.  Le  sieur  Marauda,  n'en  est  pas  moins  répréhensible.  Mais 
il  a  toujours  montré  un  grand  attachement  pour  les  français  et  il  pro- 
tégea en  l'an  VII  leur  retraite  a  la  tête  d'un  corps  de  Vaudois.  La  puni- 
tion qu'il  vient  d'éprouver  le  rendra  sans  doute  plus  circonspect  à 
l'avenir.  M.  le  conseiller  d'Etat  propose  de  le  mettre  en  liberté  :  — 
Approuvé  -. 

547.  —    ÉVÉNEMENTS    DIVERS  , 

Libelle  allemand,  intitulé  Prophéties  r(marqua.ble*  <iue  In  i/iten-e  française. ..., 
dont  on  a  trouvé  la  planchée  Hambourg,  avec  Le  nom  'le  Jean  Harmannea,  RignBiW 
par  Moncey:  le  ministre  invite  Bourrienne  à  poursuivre l'auteur, 

<1.  Le  dossier  de  cette  affaire  se  trouve  dans  F'  6445  Dossier  'l>1'1 
i.  < irdre  du  Ministre, 


Kl  LI.KTIX    IM     LUNDI    6    AVRIL    I  SOT  208 

/', .  §ufrre.  Permissions  ■  h  à  Kleboof  (russe)  d'ail  sCher  el  de 

s'y  marier;  2)  à  Pitz-Gérald  (anglais   de  passer  un  mois  à  Paris  . 

Mayence.  L'incendie  signala  comme  étanl  i  Mayenne  (544    a  eu  lieu  a  Mayence. 

Alexandrie.  La  commisi  ion  militaire  a  condamné  a,  mort  Magnaldo  pour  brigan- 
dage :  exécuté  le  jour  même. 

Mil,  che  i  Sàmbre-él-Meuse).  Arrestation  de  Clossetj  prêtre,  agenl  de  St<  vens;  on  a 
saisi  '1rs  libelles  chez  lui. 

Viagers  db  1*'  arrondissement.  Sur  Î9,60  existent,  M  5on1  i 'ts,8  inconnus. 

MàlnoUry,  Bignalé  par  Marescalchi  (474),  arrêté,  a   dil  avoir  obtenu  de  Brunville 
(directeur  des  postes)  l'autorisation  de  venir  chez  lui.   Il  est  débiteur  du  juif  Âaron  ; 
il  a  envoyée  sa  femme  de  l'argenl  et  une  bague  qu'il  dit  tenir  du  baron  de  Gratz;  ■ 
bons  renseignements. 

Moretti.  Le  préfel  du  Pô  annonce  son  arrivée;  c'esl  le  fils  de  l'ex-chef  de  vais- 
selle du  prince  de  Carignan  ;  il  a  été  S  ans  chez  d'Onis,  ambassadeur  d'Espagne  à 
Paris  en  1798;  il  est  en  surveillance.  Le  ministre  a  ordonné  d'arrêter  tous  les  ex- 
sujets  sardes  (535), 

Àllkireh.  Mrnnv  el  deux  femmes  se  sonl  distingués  pour  l'arrestation  de  la 
bande  de  brigands  signalée  dans  le  Haut-Rhin  (507);  la  bande  esl  détruite. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Suicide  de  Ratel.  —  A  Louvois,  première  de  l'Avide 
héritier  ou  l'héritier  sans  héritage,  de  Jouy.  — Bourse  :  baisse;  renies,  ":!  fr.30» 
banque  l^li  for.  50.  —  Arrestations  :  1  consent,  2  voleurs,  7  vagabonds,  i  rôdeurs 
de  nuit. 

BULLETIN  DU  LUNDI  6  AVRIL  1807 

548.  —  Maine-et-Loire.  Situation.  —  Extrait  d'une  lettre  du  préfet 
de  Maine-et-Loire,  du  2  de  ce  mois.  «  Les  détachements  envoyés  à  la 
«  poursuite  de  la  bande  qui  a  enlevé  les  armes  de  plusieurs  proprié- 
«  taires,  dans  le  canton  de  Ghâteauneuf,  les  2G  et  27  mars  (Bulletin  du 
«  2avril)  (539)  sont  rentrés  en  grande  partie,  sans  aucun  résultai  utile. 
«  On  a  su  avec  certitude  que  cette  bande  n'était  que  de  dix  hommes. 
«  Le  chef  est  un  nommé  Gaudon,  condamné  aux  fers  à  Lavai,  en  1804. 
«  On  a  encore  reconnu  le  nommé  Parenteau.dit  Belle  fin,  ancienehouan, 
«  de  Soucelles  (Maine-et-Loire).  Les  autres  ont  paru  des  marins  déser- 
ts teurs  et  on  a  dit  que,  depuis  leur  organisation  en  régiments  pour  le 
«  service  des  côtes,  la  désertion  était  devenue  plus  fréquente.  Ce  sont 
«  les  seuls  indices  qu'on  ait  pu  recevoir  des  habitants  de  la  campagne. 
«  Tous  refusent  de  donner  des  renseignements  qui  pourraient  être 
«  plus  utiles,  pour  ne  pas  s'exposer  aux  vengeances.  La  crainte  s'aug- 
«  mente  par  le  bruit  qui  circule  que  la  gendarmerie  recevra  bientôt 
«  l'ordre  de  se  rendre  au  camp.  La  terreur  est  si  grande  que  les  riches 
«  propriétaires  annoncent  qu'au  départ  de  la  gendarmerie  ils  iront 
«  résider  à  Angers.  Les  percepteurs  demandent  à  verser  au  chef-lieu  du 
e  département,  pour  être  dispensés  de  porter  leurs  fonds  au  chef-lieu 
«  de  l'arrondissement.  Les  maires  ne  donnent  aucun  avis  des  mouve- 
«  ments  de  cette  bande.  Une  autre  bande  de  six  hommes,  signalée  dans 
«  la  Loire-Iaférieure {Bulletin  du  2'i  mars)  (H16  ,  passe  facilement  de  ce 
a  déparlement  à  celui  de  Maine-et-Lnire,  pareeque  des  forêts  immenses 
«  leur  offrent  des  retraites  assurées.  Le  préfet  emploie  divers  moyens 
«  pour  découvrir  ces  bandes.  Il  cherche  à  y  introduire  quelques  espions 
«  sûrs.  » 

549.  _  pêcheurs.  Marins.  —  Le  préfet  de  Rouen  dénonce  un  autre 
abus  sur  les  pêcheurs  du  Tréport.  On  tolère  qu'ils  tiennent  la  mer  pen- 
dant la  nuit;  ils  peuvent  communiquer  avec  l'ennemi  sans  être  aperçus. 


206  LA    POLICE   SECRETE  DU    PREMIER   EMPIRE 

Ces  abus  viennent  deceque  le  sieur  Flouais,  agent  de  la  marine  au  Tré- 
port,  chargé  de  la  surveillance  des  pêcheurs,  entretient  avec  eux  des  rap- 
ports d'intérêt,  qui  le  mettent  en  quelque  sorte  sous  leur  dépendance.  Il 
reçoit  en  dépôt  le  produit  de  leurs  pêches  et  est  leur  commissionnaire 
pour  les  ventes  qu'ils  en  font,  moyennant  des  rétributions.  On  le  dit  en 
état  de  faillite,  ainsi  que  plusieurs  de  ses  parents.  —  Les  naufrages  de 
février  ont  aussi  fait  connaître  que  quelques  marins  de  la  Seine-Infé- 
rieure s'étaient  mis  au  service  de  l'ennemi.  On  en  a  reconnu  deux  de 
Sotteville,  près  Veules.  Un  d'eux,  nomméMoisson,  a  été  trouvé  mort  sur 
le  rivage.  Son  nom  était  gravé  sur  son  bras  avec  de  la  poudre  à  canon. 
L'autre,  nommé  Gaillonet,  sauvé  du  naufrage,  a  été  conduit  à  Arras. 

550.  —  Moros,  Zung  et  Coduro.  —  Italiens  de  l'âge  de  la  conscrip- 
tion, conduits  par  devant  M.  le  préfet  de  Rhin-et-Moselle,  qui  en  a  ré- 
féré à  M.  le  directeur  général  de  la  conscription.  Il  résulterait  de  la 
réponse  qu'areçue  M. le  préfet  que  ces  trois  individus,  sujets  du  royaume 
d'Italie,  ne  peuvent  être  recherchés  comme  conscrits.  Cependant,  les 
remettre  en  liberté,  ce  serait  favoriser  leur  désertion  présumée.  Ils  se 
trouvent  tous  transportés  sur  le  Rhin  et  leur  incorporation  ne  paraît 
devoir  souffrir  aucune  difficulté  :  —  Les  incorporer  sur-le-champ  L 

551.  —  Mesot.  —  De  l'Escaut,condamné  à  six  mois  de  détention  pour 
contrebande.  Par  suite  d'un  accommodement  avec  l'administration  des 
douanes,  le  jugement  n'a  pas  reçu  son  exécution,  suivant  une  décision 
portée  antérieurement  en  matière  semblable  par  Son  Excellence  le  grand 
juge.  M.  le  préfet  pense  qu'il  serait  utile  pour  l'exemple  que  cet  indi- 
vidu subît,  par  mesure  administrative,  les  six  mois  de  détention  aux- 
quels il  avait  été  condamné  judiciairement  :  —  Adopté  *. 

553.   —  ÉVÉNEMENTS     DIVERS 

Paris.  La  commission  militaire  à  jugé  Charles-Samuel  Vitel,  neveu  et  espion  de 
Fauche-Borel  (522)  ;  aucun  doute  :  il  était  enseigne  au  régiment  de  Dillon  ;  il  a  écrit 
5  ou  6  lettres. 

Rassemblement  au  sujet  d'un  chien  tué  par  la  sentinelle  d'une  grille  du  palais 
impérial. 

Prisonnier  anglais.  Wirion  dit  que  Payne  a  ohtenu  la  permission  d'aller  prendre 
les  eaux  à  Barèges. 

Boulogne.  Prise  d'un  navire  anglais  par  le  corsaire  Le  Grand  Napoléon,  capitaine 
Iilondin. 

Loire- Inférieure.  Plainte  contre  les  gardiens  de  trois  batteries  de  la  côte  qui  ser- 
vent très  mal. 

Lalour,  courrier  postulant,  est  devenu  fou  à  Brest  :  avis  transmis  au  directeur  des 
postes. 

Var.  Attaque  de  4  voyageurs  sur  une  route:  on  arrête  Rainaud  et  Morand,  sus- 
pects. 

Muselle.  M.  de  Segond,  officier  auservice  d'Autriche,  a  demandé  à  venir  à  Metz 
pour  affaires  de  famille  ;  le  préfet,   insiste  :  accordé. 

Rapport  du  préfet  de  police.  2  incendies,  dont  un  chez  Jouy.  —  Bourse  :  baisse  ; 
rentes,  72  fr.  ;  banque,  1210.—  Arrestations  :  I  conscrit,  7  voleurs,  3  filous,  1  escroc, 
lu  vagabonds,  'i  rôdeurs  de  nuit. 

Ordres  du  Ministre.  Retenirj.  n.  o.  :  Aulin  (vol,  sa  peine  \a  expirer,  dangereux). 
—  Dans  un  dépôt  de  prisonniers  de  guerre  :  Closs-Tossangen,  Agen,  John  Peters, 
suédois  pris  sur  un  navire  américain  sans  avoir  les  protections  d'usage. —  Arrêter  et 
i  ransfi  rer  à  Bouillon  :  Ensch  (507)  (ex-frère  lai.  agent  actif  d'unesecte  opposée  au  Con- 

i    s  irdre  du  Ministre. 


BULLETIN    DU    MARDI    7    IVRIl    L807  -207 

cordât).  A  la  disposition  de  la  marine  :  Bridge,  Wood  el  Thomas  (marins,  se 
•  II-  mi  américains, veulent  bien  servir  dans  la  marine  .  En  liberté  en  surveillance  : 
Faille  (II.  I5ti7i  (arrêté  pour  s  i  tre  introduit  dans  uue  pension  de  demoiselles).  —  Ac- 
corder à  Gambars  l'autorisation  d'imprimer  et  de  publier  un  journal  a  Courtray. 


BULLETIN  DU  MARDI  7  A  Vit  IL  1807 

553.  —  Eure.  Brigandage.  —  Le  3  avril,  à  Six  heures  du  SOir,  deux 
brigands,  armés  de  pistolets,  so  sont  portos  sur  la  grandroute,dans  la 
forêts  des  Essarts  (Eure)  et  ont  arrêté  successivement,  en  L2à  15  minu- 
tes, deux  diligences  et  trois  voitures  particulières.  Dix-sept  voyageurs 
ont  été  entièrement  dévalises.  Le  maire  de  Saint-Aubin  a  fait  arrêter, 
sur  quelques  indices,  un  tailleur  de  cette  commune,  nommé  Bellanguet. 
Les  voyageurs  et  le  postillon  l'ont  reconnu.  Deux  autres  individus 
suspects  viennent  d'être  arrêtés.  Plusieurs  autres  sont  signalés  à  la 
gendarmerie  qui  les  poursuit. 

554.  —  Ariège.  Conscription.  Abus  '.  — Extrait  d'un  rapport  de  M. le 
conseiller  d'Elat  du  deuxième  arrondissement.  «  Dès  le  commencement 
«  de  l'an  IX,  il  a  été  fait  un  trafic  honteux  des  registres  de  l'Etat  civil, 
«  dans  le  déparlement  de  l' Ariège.  Trois  faussaires  ayant,  été  acquittés 
«  en  l'an  X,  tous  ont  été  enhardis  par  cette  impunité.  En  l'an  XI,  on 
o  allait  publiquement  demander  dans  l' Ariège  des  faux  actes  pour  les 
«  conscrits  des  départements  voisins.  Les  registres  étaient  colportés 
«  dans  les  foires  et  marchés.  Le  préfet  du  département  et  le  sous-préfet 
«  de  Saint-Girons  résolurent  alors  de  ne  plus  viser  les  actes  des  maires 
«  sans  une  vérification  exacte  de  leurs  registres.  Mais  l'expérience  a 
«  prouvéque  cette  détermination  n'avait  pas  été  suivie. Près  de  100  faux 
«  ont  été  dénoncés  à  la  cour  criminelle  et  34  seulement  avaient  été  re- 
«  tenus  au  visa.  On  porleà  3.000  le  nombre  des  jeunes  gens  soustraits 
«  au  service  parles  diverses  manœuvres  des  faussaires. Le  préfet,  excité 
«  par  la  correspondance  la  plus  active  du  2°  arrondissement, a  fait  beau- 
«  coup  de  dénonciations  au  procureur  général,  mais  a  négligé  de  sur- 
«  veiller  l'effet  et  la  suite  de  ses  dénonciations.  Des  ordres  du  grand 
«  juge,  donnés  aux  mois  de  juin  et  juillet  derniers,  à  l'invitation  du  sé- 
«  nateur  ministre,  ont  causé  un  peu  plus  d'activité  dans  les  poursuites. 
«  Mais  le  principe  d'indulgence  a  élé  conservé  d'après  la  fausse  opinion 
<(  que  ces  délits  sont  l'effet  des  considérations  locales  et  domestiques, 
«  des  rapports  qui  existent  entre  les  fonctionnaires  et  employés  et  les 
«  familles,  etc.  Quelques  changements  dans  les  corps  judiciaires parais- 
«  sent  indispensables.  Le  préfet,  dont  le  dévouement  est  connu,  est  d'un 
«  caractère  trop  faible  pour  ce  département.  Il  administrerait  plus  uti- 
«  lement  dans  un  autre.  Le  sous-préfet  de  Saint-Girons  a  de  l'esprit  et 
«  des  moyens;  mais ilconviendrait  mieux  à  un  autre  arrondissement.  » 

555.    —   ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Landes.  Rébellion  à  Duhort,  pour  enlever  Lafargue,  conscrit,  aux  gendarmes  ; 
Moncey  ordonne  de  ne  cesser  les  recherches  que  lorsque  les  coupables  seront  livres. 

Ile  de  Corse.  Morand  écrit  que  l'impôt  sur  le  sel  a  toujours  causé  des  révoltes; 
Batisti  vient  d'insulter  le  directeur  de  la  douane;  Olivier  entravait  les  opérations  de 
ce  directeur;  arrêtés. 

i.  En  marge,  en  haut  de  l'article,  Fouché  a  ajouté  :   ■  Note  sur  l'Ariège.  » 


108  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Boulogne.  On  a  arrêté  une  bande  de  voleurs  (504);  on  vient  d'arrêter  aussi  Astruc, 
soldat  qui  s'était  dérobé. 

Charente-Inférieure.  De  la  côte,  on  protège,  contre  un  navire  ennemi,  deux  bâti- 
ments français  qui  ont  été  obligés  de  se  jeter  à  la  cote  pour  lui  échapper;  les  car- 
gaisons sont  sauvées. 

Rapport  dupréfet  de  police.  Incendie  chez  Langlois.  —  Bourse:  baisse;  rentes, 
71  fr.  30  :  banque,  1210.  —  Arrestations  :  1  voleurs.  4  rôdeurs  de  nuit,  2,  vagabonds, 
1  teneur  de  loterie. 

Le  Mercier,  ancien  banquier,  qui  doit  des  sommes  considérables  au  Trésor  :  on 
découvre  des  dépôts  secrets  laits  par  lui;  il  a  fait  un  placement  sous  lenom  de  Bou- 
valier,  son  beau-père. 

Faits  divers.  Assassinat  de  Boulon,  garde-chasse  du  roi  de  Naples,  a  Mortefontaine  : 
Oise.  —  Incendies  par  malveillance  :  1)  chez  un  maire,  par  vengeance  :  Pasde- 
Calais;2)  d'un  bois  :  Ardennes;  3)  chez  Orème  qui  avait  lait  arrêter  Trouvé, conscrit 
réfractaire  :  Eure-et-Loir. 


BULLETIN  DU  MERCREDI  8  AVRIL  1807 

556.  Boulogne.  —  Extrait  d'un  rapport  du  commissaire  général  de 
police,  du  6  de  ce  mois  :  «  Un  régiment  irlandais,  d'environ  1.000  hom- 
«  mes,  est  arrivé  le  5  à  Boulogne,  pour  y  occuper  un  des  camps.  Ce 
«  corps  n'a  que  le  nom  d'irlandais;  on  y  trouve  au  plus  cent  sujets  du  roi 
«  d'Angleterre,  les  officiers  compris.  Il  est  presque  entièrement  composé 
«  d'étrangers  des  diverses  nations  avec  lesquelles  la  France  est  en 
«  guerre.  On  lescroitpeu  propres  à  la  garde  d'un  point  aussi  important 
«  que  Boulogne. On  s'occupe  de  les  surveiller  avec  tout  le  soin  possible. 
«  —  Calais  est  actuellement  plus  menacé  que  Boulogne.  Les  navires 
«  ennemis  y  croisent  en  plus  grand  nombre  et  de  très  près.  » 

557_  _  Sardaigne.  Sicile.  Relations.  —  Au  mois  de  janvier  dernier, 
le  général  Morand  écrivit  que,  quoique  les  relations  de  la  cour  de  Sar- 
daigne avec  celle  de  Sicile  Fussent  encore  très  fréquentes,  le  mariage 
annoncé  d'un  prince  et  d'une  princesse  de  ces  deux  familles  paraissait 
différé  :  ce  qu'on  attribuait  aux  événements  militaires  (Bulletin  du 
2  mars)  (450).  Par  une  autre  lettre,  du  9,  ce  général  donne  avis  que,  le 
22  février,  il  y  avait  dans  la  rade  de  Cagliari  un  vaisseau  de  Sicile, deux 
frégates  anglaises,  une  corvette  et  plusieurs  corsaires,  prêts  à  mettre  à 
la  voile  pour  transporter  en  Sicile  le  prince  dont  le  mariage  avait  été 
annoncé. 

558.  —  Lisbonne.  Bruit  d'un  blocus  général.  —  Le  Limais  dernier, 
le  sieur  Grant,  capitaine  d'un  sloop  anglais  en  station  près  Lisbonne, 
lil  rentrer  dans  Lisbonne  un  américain  qui  pari  a  i  t  pour  Cherbourg, 
après  avoir  écrit  sur  son  passeport  qu'il  était  défendu  d'entrer  dans 
aucun  port,  de  France  ni  de  ses  alliés.  On  crul  alors  à  un  blocus  géné- 
ral et  l'avis  en  fat  donné  le  L">  au  sénateur  ministre  (Bultetin  du  3i) 
(534).  Par  une  lettre  de  Lisbonne,  du  18  mars,  on  explique  que  ce  capi- 
taine avait  mal  compris  les  ordres  qu'il  avait  reçus,  que  les  communi- 
cations ne  sont  interdites  qu'entre  les  ports  des  puissances  ennemies; 
que  le  capitaine  d'une  frégate  anglaise  qui  esl  à  Lisbonne,  sous  les  or- 
dres duquel  le  sieur  Grant  se  trouve,  à  inscrit  celte  déclaration  sui- 
te même  passeport  de  l'américain,  qui  esl  reparti  de  suite  pour  Cher- 
bourg, bu  conséquence,  on  continue  a  Lisbonne  les  expéditions  pour  la 
France. 


BULLETIN    DU    JEUDI    9    AVRIL    1807  209 

559.   —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Paria.  Sur  32  viagers,  21  existent,  6  sont  morts,  5  inconnus. 

Sarthe.  10  à  12  conscrits  non  armes  pénètrent  che?  la  femme  d'un  garde  et  la 
menacent. 

Strasbourg.  Le  comte  de  Stahrenberg,  chambellan  d'Autriche,  a  passé,  avec  un 
passeport  signe  Metternich;  il  paraissait  aussi'  pressé  que  Abel,  qui  a  passé  2  jours 
avant. 

Manche.  Attaque  par  les  anglais  de  deux  bateaux  français  que  les  douaniers  défen- 
dent. 

Turin.  Sermon  séditieux  par  Allasia  contre  la  conscription;  jadis  expulsé  pour 
avoir  provoqué  au  massacre  des  français  ;  Menou  l'avait  fait  revenir  (209)  ;  le  minis- 
tre écrit  au  ministre  des  cultes  et  à  Menou. 

lia/i port  du  préfet  de  police.  Arrestation  de  Breton,  palefrenier  de  S.  M.,  et  de  sa 
femme,  accuses  d'avoir  enterré  leur  enfant  nouveau-né  sans  déclaration  de  nais- 
sance ni  de  mort.  —  21  bilans  déposés  en  mars  à  Paris;  aucune  réhabilitation.  — 
Bourse  :  rentes, 72  IV.:  banque,  1210.  —  Arrestations  :  2  conscrits,  2  voleurs, 3  filous, 
12  rôdeurs  de  nuit,  8  mendiants. 

Hollande.  Voyageur  suspect  :  Mony  d'Herbisse,  venant  d'Angleterre,  signalé  par 
Dupont-Chaumont;  on  le  dit  chargé  d'acheter  des  armes.  «Les  deux  Ghalus,  adju- 
dants de  confiance  de  Puisaye,  sont  Monny  ou  Mauny  en  leur  nom.  »  11  est  possi- 
ble que  l'un  d'eux  soit  venu  acheter  des  armes. 

Ordres  du  Ministre.  En  cas  d'acquittement  faute  de  preuves,  détenir  j.  n.  o.  : 
Girault  (495)  (va  être  mis  en  jugement  pour  faux;  très  dangereux).  —  Retenir  un 
mois  :  Kervasdoué  (425).  —  Retenir  j.  n.  o.,  à  la  demande  du  préfet  :  Winant  (acquitté 
faute  de  preuves,  pour  incendie  et  assassinat). 

Faits  divers.  Bande  de  loups,  dans  la  Creuse  ;  victimes,  on  les  a  crus  enragés  ;  bat- 
tues.—  Incendie  :  Marne. 


BULLETIN  DU  JEUDI  9  AVRIL  1807 

560.  —  Puisaye.  Prigent.  —  De  nouveaux  détails  circonstanciés  sur 
l'apparition  de  Prigent  dans  les  Côtes-du-Nord  sont  transmis  par  le 
procureur  impérial  de  Dinan  et  ne  laissent  plus  de  doute  à  cet  égard. 
11  s'est  présenté  au  commencement  de  mars  (Les  avis  précédents  por- 
tent en  effet  les  4  et  5  mars).  Il  a  séjourné  à  Gréhen,  canton  de  Plouba- 
lay,  y  a  fait  des  propositions  aux  deux  Bergerac  et  à  Pèlerin,  anciens 
chouans,  qui  les  ont  rejetées;  à  la  même  époque,  il  a  passé  la  nuit  au 
Maupas,  canton  de  Matignon,  avec  trois  inconnus.  Le  M)  mars  dernier, 
il  reparut  à  Gréhen,  accompagné  de  six  inconnus,  dont  deux,  suivant 
lui, sont  d'anciens  chefs  du  parti  des  princes  dans  la  Vendée;  il  a  appelé 
de  nouveau  les  Bergerac  et  Pellerin,les  a  entretenus  séparément.  11  les 
a  assurés  qu'avant  son  départ  de  Londres  il  avait  été  tenu  un  conseil 
d'Etat,  auquel  il  avait  assisté  ;  que  tous  les  envoyés  des  puissances  con- 
tinentales, même  de  l'Espagne,  y  étaient  réunis;  qu'on  y  avait  arrêté 
que,  dans  trois  mois,  il  serait  fait  deux  débarquements,  l'un  en  Vendée, 
l'autre  près  Saint-Malo;  que  la  retraite  des  russes  avait  été  combinée 
pour  éloigner  davantage  l'armée  et  faciliter  cette  opération;  qu'il  était 
personnellement  envoyé  par  le  comte  d'Artois  et  le  ministère  anglais 
pour  recevoir  les  engagements  des  partisans  de  l'ancienne  dynastie, 
lesquels  devraient  se  rendre  derrière  l'armée  pour  y  être  présentés  au 
prince  français.  —  Prigent  a  offert  ensuite  à  Pèlerin  de  l'or  et  la  croix 
de  Saint-Louis,  en  ajoutant  qu'il  venait  de  parcourir  la  Vendée  et  la 
Bretagne;  qu'il  avait  reçu  les  promesses  de  tous  les  anciens  affidés  des 

111  14 


210  LA   POLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER   EMPIRE 

princes.  (C'est  sans  doute  quelques-uns  de  ces  subalternes  de  l'Anjou 
ou  du  Maine  qu'il  a  gagnés  et  qui,  comme  on  l'a  vu  plus  haut,  l'ac- 
compagnaient jusqu'à  la  mer;  on  pourrait  môme  attribuer  aux  menées 
et  à  l'argent  de  cet  émissaire  les  légers  mouvements  qui  se  sont  mani- 
festés, dans  le  courant  de  mars, vers  Nantes  et  vers  Angers).  Il  a  ajouté 
que  sa  mission  était  achevée  et  qu'il  allait  se  rembarquer  sur  les  côtes 
de  Bréhat  ou  Cancale.  où  des  frégates  à  ses  ordres  étaient  en  station. 
Pèlerin  a  tout  refusé  et  a  fourni  lui-même  des  renseignements.  —  Le 
sénateur  ministre  charge  le  préfet  des  Côtes-du-Nord  de  recevoir  de  nou- 
veau les  déclarations  très  circonstanciées  des  sieurs  Bergerac  et  Pèle- 
rin, avec  toutes  les  mesures  de  prudence  convenables  pour  ne  pas 
les  compromettre. surtout  de  tâcher  de  savoir  si  Prigent  a  désigné  quel- 
ques chefs,  tels  que  Puisaye,  Saint-IIilaire,  etc.  Les  préfets  des  autres 
départements  que  Prigent  a  pu  parcourir, Vendée, Maine-et-Loire, Loire- 
Inférieure,  Mayenne,  Sarthe,  etc.,  sont  également  chargés  de  vérifier, 
avec  circonspection, si  Prigent  a  été  aperçu  ou  soupçonné  dans  quelques 
communes;  avec  qui  il  a  communiqué;  s'il  a  laissé  sur  les  lieux  quel- 
ques-uns de  ses  compagnons;  s'il  a  emmené  quelques  anciens  parti- 
sans ;  si  quelques-uns  ont  été  absents  depuis  l'époque  de  son  appari- 
tion dans  le  pays,  etc. 

561.  —  Prince  de  Prusse.—  «  Le  prince  Auguste  de  Prusse  doit  par- 
«  tir  incessamment.  Il  fréquente  avec  assiduité  l'ambassadeur  d'Autri- 
«  che,  le  cardinal  Maury,  M.  de  Boufflers,  Mesdames  de  Souza,  de  Cus- 
«  tine  et  de  Tissereuil.  Le  général  Beaumont  lui  a  rendu  quelques  visi- 
te tes.  Il  ne  parle  que  de  spectacles,  littérature,  sciences  et  arts.  Point 
«  de  politique.  Il  passe  ses  matinées  dans  les  jardins  et  les  musées,  ses 
«  soirées  au  spectacle.  » 

562. Londres.  Puisaye.  Dumouriez.  —  Onreçoitunelettre  d'un  cor- 

respondantde  Londres, du  3  février;  ladernière  mentionnée  au  Bulletin 
du  28  mars  [5201  était  du  18, mais  celle-ci  donne  plus  de  détails.  Elle  an- 
nonce que  «  Puisaye  paraît  toujours  se  disposera  partir  pour  la  Bretagne, 
«  dans  le  courant  de  mars,  avec  une  bande  nombreuse  d'émigrés  et  de 
«chouans;  plusieurs  de  ceux  qui  sont  à  Jersey  et  à  Guernesey  sont 
«  venus  passer  quelque  temps  à  Londres  dernièrement  et  ils  seront  de 
«  la  partie.  Il  est  même  question  que  Dumouriez  ira  aussi,  avec  un  des 
«  d'Orléans.  Bruslart,  que  je  vois  souvent,  parait  étranger  à  cette  équi- 
«  pée,  étant  personnellement  très  mal  disposé  à  l'égard  de  Puisaye.  La 
«  Haye  Saint-Hilaire,  qui  a  été  absent  quelques  mois,  vient  de  nous 
«  revenir  et  doit  être  du  voyage,  s'il  a  lieu.  Plusieurs  personnes  trai- 
te tent  tous  ces  projets  de  chimères,  mises  en  avant  pour  cacher  d'au- 
«  tresvues.Cedontje  suis  certain, c'estque  Windhamenest  fort  partisan. 
«  —  Batel  a  toujours  la  goutte  (11);  l'exécrable  Durand  est  toujours 
«  malingre  et  n:est  plus  bon  à  rien.  Prenez  les  plus  grandes  précau- 
«  tions  à  l'égard  des  prêtres  réfractaires  de  Bretagne  :  d'après  tout  ce 
«  que  j'en  entends  ici,  ce  sont  des  scélérats  bien  dangereux.  »  —  Nota. 
Il  est  impossible  de  douter  que  quelques-uns  de  ces  émissaires  n'aient 
été  jetés  sur  nos  côtes  dans  le  courant  de  mars.  Si  Puisaye  y  est  en  effet 
venu,  le  changement  du  ministère  anglais  doit  le  déconcerter,  car  si 
les  nouveaux  ministres  sont  aussi  disposés  à  suivre  les  plans  de  désor- 
ganisation, du  moins  on  pense  que  Puisaye  ne  serait  pas  leur  instru- 
ment; des  instructions  les  plus  étendues  et  des  indications  très  circons- 
tanciées sont  envoyées  aux  préfets  d'Ille-et-Vilaine  et  de  la  Mayenne 


IIULLETIN    RU    \  i:\lillEhl    11)    AVilll.     IS07  211 

pour  pecnercnar  ce  chef  de  brigands.  Le  préfet  d'IUe-et->  ilaineannonce 
que,  par  une  coïncidence  bien  singulière,  I»'  même  jour  où  il  recevait 
les  ordres  du  sénateur  ministre,  on  lui  avait  donné  l'avis,  vague  à 
la  vérité,  que  Puisaye  était  en  Bretagne  et,  en  ce  moment  même,  à 
Hennés. 

563.  —   ÉVÉNEMENTS  hivi.i. 

Paris,  Hugot,  employé  au  il  d'Etat,  se  plaint  d'avoir  élé  renvoyé 

parLocré  et  signale  des  abus  dans  les  dépenses  administratives  du  conseil  d'Etat. 

Besançon.  Détails  sur  Deleiée  (ex-aide  de  camp  de  Moreau),  sur  le  colonel  Foy  et 
le  chef  d'escadron  Boulart. 

Brigandage.  Bellanguel  (553)  a  avoué  que  son  complice  est  Maurice;  il  est  venu  a 
Paris  vendre  les  objets  qui  lui  sont  rclms  en  partage  pour  ce  brigandage. 

Landes.  Une  nouvelle  rébellion  a  éclaté  à  Dubort,  où  une  autre  avait  eu  lieu  à 
propos  île  La  l'a  ry  ne  (555)  :  combal  :  gendarmes  blessés. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Bourse  :  renies,  ~l  fr,25;  banque,  1212.50,  —  Arres- 
tations  :  g  conscrits,  9  voleurs,  3  vagabonds,  6  rôdeurs. 

Ordres  du  Ministre,  Retenir  j.  n.  o.  :  voleurs,  vagabonds  et  perturbateurs  (14, 
dont  2  femmes,  non  susceptibles  de  jugement). 

BULLETIN  i  DU  VENDREDI  10  AVRIL  1807 

564.  —Camps  volants.  Mesures.  —  Extrait  d'une  lettre  de  Son 
Excellence  le  ministre  directeur  de  l'administration  de  la  guerre,  du 
9  de  ce  mois  :  «  Par  ordre  de  Sa  Majesté,  on  organise  six  équipages 
«  d'artillerie  de  réserve  à  Blaye,  Lorient,  Brest,  Saint-Malo,  Cherbourg-, 
«  Granville,  pour  renforcer  ceux  attachés  aux  camps  volants. Ces  parcs 
«  doivent  être  servis  par  des  chevaux  de  réquisition,  fournis  par  les 
«  soins  des  préfets,  lorsqu'ils  en  seront  requis.  Pour  s'assurer  de 
«  l'exactitude  de  ce  service,  les  commandants  sont  autorisés  à  faire 
«  une  épreuve,  en  requérant  et  rassemblant  pendant  trois  jours  consé- 
«  cutifs  les  chevaux  nécessaires  pour  l'attelage  de  ces  parcs.  Les  prê- 
te fets  sont  prévenus  confidentiellement  du  but  de  cette  mesure,  qui 
«  aura  lieu  du  15  au  25  de  ce  mois.  »  Le  sénateur  ministre  donne  des 
ordres  particuliers  pour  la  surveillance  qui  devra  être  exercée  en 
cette  circonstance. 

565.  —  Calvados.  Proclamation  séditieuse  pour  l'Ouest.  —  Extrait 
d'une  lettre  du  préfet  de  Caen,  du  9  de  ce  mois  :  a  Le  13  mars,  un  in- 
«  connu,  qui  a  paru  ecclésiastique,  s'est  présenté  chez  un  libraire  de 
«  Caen  et  lui  a  proposé  d'imprimer  une  proclamation,  qui  devait  être 
«  répandue  en  Bretagne,  au  moment  du  débarquement  de  l'ennemi. 
«  L'imprimeur  a  refusé.  Cet  ouvrage  était  très  long  et  on  en  voulait  un 
«grand  nombre  d'exemplaires.»  Le  préfet  ajoute  que  cet  avis,  qui  lui 
a  été  communiqué  en  confidence,  est  très  certain,  quoiqu'il  ne  puisse 
nommer  celui  de  qui  il  le  tient.  Cette  circonstance  concourt  avec  plu- 
sieurs autres  de  même  nature  pour  prouver  que  le  dernier  ministère 
anglais  s'était  enfin  décidé  sinon  à  un  mouvement  effectif  sur  nos  côtes, 
du  moins  aie  persuader  aux  peuples  de  l'Ouest  et  à  réveiller  ainsi  parmi 
eux  l'ancien  esprit  d'insurrection. 

566.  —  Hambourg.  Maillard Par  une  lettre  du 21  mars,  le  sénateur 

ministre  a  invité  M.  Bourrienne  à  désigner,    dès  qu'il   serait  connu,  le 

1.  Ce  Bulletin,  qui  n'existe  plus  dans  la  série  A  F'v,  a  été  pris  dans  la  série  F7. 


212  LA   POLICE   SECRÈTE  DU   PREMIER   EMPIRE 

successeur  de  M.  de  Gimel, commissionnaire  de  L...  XVIII  à  Hambourg, 
pour  recevoir  ses  fonds  et  ses  lettres,  payer  les  pensiqns,  etc.,  mission 
dont  Thauvenay  était  chargé  avant  Gimel.  Ce  dernier  agent  du  prince 
étant  mort  à  Altona,  le  31  janvier  i  Bulletin  du  14  février)  (409),  on  pré- 
sumait qu'il  serait  bientôt  remplacé.  Voici  l'extrait  de  la  réponse  de 
M.  Bourrienne,du.28  mars:  «  M.  de  Gimel  est  remplacé  par  M.  Maillard, 
<■  qui  avait  fui  Altona  en  novembre,  à  l'arrivée  des  troupes  françaises, 
«  et  s'était  réfugié  en  Angleterre.  Il  est  revenu  à  Altona  le  20  mars, 
«  pour  remplir  sa  mission.  Il  a  été  commandant  de  la  maréchaussée  à 
«  Valenciennes  et  prévôt  à  l'armée  de  Condé.  Il  est  violent,  entêté  et 
«  très  borné.  Le  comte  de  Moustier,  actuellement  en  Angleterre,  écrit 
«  à  ce  sujet  en  ces  termes  :  «  Il  faut  que  le  parti  du  Roi  soit  bien  déses- 
«  péré  pour  choisir  de  pareilles  mâchoires.  »  —  Nota.  Maillard  était 
agent  de  Rumbold  et  noté  comme  «  bon  »  dans  un  état  trouvé  dans 
les  papiers  de  ce  ministre.  Il  correspondait  avec  le  prince  de  Condé, 
qui  lavait  chargé,  par  une  lettre  insérée  dans  le  Moniteur,  d'annon- 
cer à  quelques  émigrés  que  leur  pension  était  augmentée.  Il  avait 
quitté  Hambourg  en  l'an  XII;  on  ignore  à  quelle  époque  il  y  était 
revenu.  Il  est  très  âgé  (environ  74  ans).  On  prend  des  mesures  pour 
connaître  la  correspondance  qu'il  pourrait  chercher  à  entretenir  en 
France,  surtout  à  Valenciennes,  avec  sa  famille  déjà  notée. 

567.   —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Paris.  Recherche  de  Laval,  percepteur. 

Anglaises.  Mmes  Stuckey  et  Green  (230),  dont  les  maris  sont  prisonniers  à  Verdun, 
sont  autorisées  à  venir  à  Paris  (rapport  de  Wirion). 

Manche.  Avis  sur  un  convoi  anglais  allant  de  Guernesey  en  Angleterre  ;  d'autres 
navires  anglais  ont  été  aperçus. 

Boulogne.  Robin,  pêcheur,  fait  arrêter  un  agent  secret,  qui,  pour  le  sonder,  lui 
avait  proposé  de  le  faire  passer  en  Angleterre. 

Oise.  Arrestation  de  Foy  et  Rimbault,  accusés  de  l'assassinat  de  Boulon  (555). 

Rapport  du  préfet  de  police.  Au  Vaudeville,  première  des  Amants  valets,  de  Rou- 
gemont  :  succès.  —  Accidents  :  1)  Ricard;  2)  veuve  de  La  Cour.  —  Bourse  :  rentes, 
72  fr.  03;  banque,  1.215.  —  Arrestations  :  1  conscrit,  2  voleurs,  1  forçat  évadé, 
26  rôdeurs  de  nuit,  3  vagabonds. 

Ordres  du  Ministre.  En  surveillance  dans  sa  commune  :  Menzio  (226t  (faisant  par- 
tie du  club  Pbilippi  et  ayant  assisté  au  souper  de  Mme  Salmatoris  ;  bons  renseigne- 
ments sur  lui).—  Retenir  j.  n.  o.  :  1)  Baron  (accusé  de  l'attaque  contre  l'entrepreneur 
des  dépêches  de  la  Ciotat  à  Marseille  (1.  1447)  ;  acquitté  faute  de  preuves;  a  déjà  eu 
un  passeport  au  faux  nom  de  David  ;  depuis  son  arrestation  aucune  attaque  n'a  eu 
lieu);  2)  dans  une  maison  de  correction  :  Picot  (escroquerie:  âgé  de  13  ans).  —  Dé- 
tenir 2  mois  :  Artus  (prévenu  de  s'être  faussement  plaint  d'avoir  été  dévalisé  par 
5  brigands  et  d'avoir  été  chargé  par  eux  d'adresser  une  sommation  à  de  Prègnes 
(313)  ;  accusé  de  vol  ;  ancien  brigand). 

BULLETIN  DU  SAMEDI  11  AVRIL  1807  * 

568.  —  Mayenne.  Attaque  d'un  courrier.  —  M.  le  conseiller  d'Etat, 
directeur  général  des  postes,  informe  le  sénateur  ministre  que,  la  nuit 
du  7  de  ce  mois,  le  courrier  de  Paris  à  Brest  a  été  attaqué  sur  le  terri- 
toire de  Horps,  près  Mayenne,  par  trois  hommes  armés   de  fusils,  qui 

1.  Ce  Bulletin,  qui  n'existe  plus  dans  la  série  AF'V,  a  été  pris  dans  la  série  F7. 


BULLETIN  DC  SAMEDI   11   AVRIL    1807  213 

ont  éventré  et  pillé  une  partie  des  dépèches.  Ils  avaient  plusieurs  com- 
plices postes  dans  un  champ  voisin.  (Le rapport  de  la  gendarmerie  jette 
un  doutesur  cette  circonstance.) Ils  n'ont  cessé  le  pillage  que  lorsqu'ils 
ont  entendu  des  voyageurs  à  pied  et  un  autre  à  cheval,  qu'ils  ont  pris 
pour  un  gendarme.  La  gendarmerie  rend  également  compte  de  cet  évé- 
nement ;  mais,  suivant  son  rapport,  les  brigands  ont  abandonné  la  tota- 
lité des  dépèches, lorsqu'ils  ont  entendu  les  trois  voyageurs  qui  s'appro- 
chaient. La  police  générale  observe  qu'il  y  a  eu  très  souvent  des  atta- 
ques de  diligences  dans  ce  canton,  commises  par  quelques  mauvais 
sujets  du  pays  et  surtout  par  des  ouvriers  de  Mayenne, qui  s'échappent 
la  nuit  pour'faire  leurscoups  sur  ces  points  et  rentrent  ensuite  en  ville. 

569.  —  Indre-et-Loire.  Rébellion.  Résultat  des  mesures.  —  Les 
habitants  de  Cormery  (Indre-et-Loire)  s'étant  opposés,  avec  des  circons- 
tances graves,  au  déplacement  d'une  cloche,  ordonné  par  l'archevêque 
de  Tours,  le  préfet  a  pris  un  arrêté  portant  qu'il  serait  envoyé  dans 
cette  commune,  pour  l'exécution  de  cet  ordre  et  la  répression  des  rebel- 
les, un  détachement  de  24  gendarmes  et  60  hommes  de  la  compagnie 
départementale  (Bulletin  du  20  mars)  (o04).  Le  préfet  annonce, par  une 
lettre  du  8  de  ce  mois,  que  la  publicité  de  cette  mesure  a  intimidé  les 
habitants;  ilsontamené  eux-mêmes  la  cloche  à  la  préfecture.  Il  observe 
que  cette  commune  et  celle  de  Tauxigny,quiy  est  contiguë.ont  toujours 
été  disposées  à  la  révolte  ;  elles  ont  fourni  beaucoup  d'hommes  aux 
troupes  de  l'ouest.  Le  moteur  de  l'émeute  était  un  nommé  Cosne,  alsa- 
cien, déserteur,  lieutenant  dans  l'armée  de  Stofflet.  Le  préfet,  en  le  dé- 
signant, ajoute  qu'il  convient  de  ne  donner  en  ce  moment,  aucune  suite 
à  cette  affaire. 

570.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  On  a  remarqué,  depuis  quel- 
ques jours,  que  la  Bourse  est  moins  fréquentée,  surtout  la  partie  où  les 
négociants  se  réunissent  ;  on  l'attribue  à  la  stagnation  du  commerce. 
Rentes,  72  fr.  25;  actions  1.215. 


571.     —   ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Aisne.  Arrestation  de  Gérard  :  escroqueries  envers  des  conscrits. 

Aubert,  géomètre  de  la  Sture.est  parti  en  emportant  les  mesures  trigonométriques  : 
arrêté. 

Boulogne.  On  a  entendu  des  salves  d'artillerie  en  Angleterre;  c'est  probablement 
pour  le  passage  des  Dardanelles  par  l'escadre  de  l'amiral  Ducworth. 

Seine-Inférieure.  Communication  entre  des  bateaux  de  pêche  et  une  frégate  an- 
glaise. 

Escrocs. Jugement  condamnant  Coulomb,  chirurgien,  à  2  ans  de  prison  et  5.000  fr. 
d'amende  pour  escroquerie  envers  un  conscrit  (115). 

Ave.  Rébellion  des  2  frères  Venture,  bouchers,  contre  des  employés  aux  octrois. 

Rapport  du  préfet  de  police  {suite).  1  suicide.  —  Arrestations  :  1  déserteur,  4  vo- 
leurs, 5  rôdeurs  de  nuit,  2  vagabonds. 

Ordres  du  Ministre.  Incorporer  :  Aubert  (15  ans  ;  fait  des  dupes  en  se  déguisant 
en  femme;  paraît  propre  au  service).  —  En  liberté  en  surveillance  spéciale  :  Gui- 
chard  (forçat  libéré,  a  quitté  le  lieu  de  sa  surveillance:  détenu  depuis  2  mois,  paraît 
assez  puni).  —  Suspendu  provisoirement  jusqu'à  ce  qu'on  ait  le  résultat  de  la  pour- 
suite judiciaire  :  Ricardi  (commissaire  de  police  provisoire  à  San-Remo,  nommé 
définitivement,  poursuivi  judiciairement  pour  avoir  eu  une  rixe  dans  un  café). 


214  LA   POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

BULLETIN    DU  LUNDI  13   AVRIL   1807 

572.  Boulogne. Rapport  du  commissaire  général  de  police  du  10. 

—  «  Les  salves  d'artillerie  continuent  sur  la  côte  d'Angleterre. On  ne  sait 
«  à  quoi  attribuer  cette  réjouissance  extraordinaire.  »  —Nota.  On  a  cru, 
aux  premières  sahTes,  qu'elles  avaient  pour  cause  la  nouvelle  du  passage 
des  Dardanelles.  (Bulletin  du  11)  (371).  —  «  La  nuit  du  7,  un  faction- 
ce  naire,  placé  sur  le  rempart  de  Dnnkerque,  croyant  apercevoir  un 
«  objet 'inquiétant,  a  tiré  un  coup  de  fusil.  Les  sentinelles  voisines  ont 
«  répondu.  Tous  les  soldats  du  corps  de  garde  le  plus  prochain  sont  ac- 
«  courus  et  ont  fait,  confusément,  une  décharge  de  leurs  armes.  Une 
«  balle  a  atteint  le  factionnaire  qui  avait  tiré  le  premier  et  l'a  renversé 
«  mort.  —  Le  9,  à  Calais,  une  sentinelle,  croyant  apercevoir  un  canot 
«  qui  cherchait  à  entrer  dans  le  port,  a  tiré  plusieurs  coups  consécutifs 
«  et  mis  en  mouvement  tous  les  postes  de  la  côte. Le  jour  a  parubientôt; 
«  on  a  reconnu  qu'il  n'y  avait  point  de  canot  et  que  le  factionnaire 
«  avait  eu  peur.Ces  factionnaires  sont  presque  tous  conscrits  ou  gardes 

«  nationales.  » 

573.  _  Prisonniers  anglais.  —  L'administration  de  la  guerre  donne 
avis  que  les  prisonniers  anglais  sur  parole,  qui  se  trouvent  à  Arras  et 
Valenciennes.vont  être  transférés  audépôtde  Verdun. Plusieursévasions 
ayant  eu  lieuà  Arras, Son  Excellence  le  sénateur  ministreavait  proposé,  le 
mois  dernier,  la  suppression  de  ce  dépôt.  L'administration  de  la  guerre 
observe  que,  l'intérieur  étant  dégarni  de  troupes,  il  serait  difficile  de 
donner  aux  détachements  des  escortes  suffisantes  et  que  les  prisonniers 
sur  parole  en  étant  séparés,  la  surveillance  de  ceux  qui  resteront  sera 
plus  facile. 

574.  —  ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

I Ile-et-Vilaine.  Signaux  faits  par  un  navire  ennemi  ;  on  ne  lui  répond  pas. 

Moselle.  Bande  de  brigands  commandée  par  Stult,  qui  y  a  introduit  ses  6  fils  et 
ses  2  filles  :  on  arrête  le  père  et  3  fils. 

Sarre.  Prisonniers  prussiens  évadés  (344)  :  beaucoup  ont  été  repris;  les  recher- 
ches  continuent  :  les  habitants  se  rassurent. 

Thuringe  (414),  espion  de  l'ennemi  ;  on  demande  des  renseignements  au  ministre 
delà  guerre;  on  ne  doit  plus  lui  payer  de  traitement  ;  recherches. 

Boulogne.  Nouveaux  symptômes  d'épidémie  ;  il  faudrait  faire  écouler  les  eaux  de 

la  Liane.  .  . 

Rapport  du  préfet,  de  police.  Le  prince  Auguste  de  Prusse  est  parti  de  Pans  pour 
S&issons.  —  Accident  mortel  à  la  demoiselle  Duton.  —  Bourse  :  rentes,  11  IV.  20.  — 
Arrestations  :  1  conscrit,  11  voleurs,  5  escrocs,  4  filous,  0  rôdeurs  de  nuit,  H  vaga- 
bonds. 

Maurice,  brigand  recherché  (563),  est  arrêté  :  c'est  un  déserteur. 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 
Rapport  du  préfet  de  police,  du  10  avril. 

BULLETIN  DU  MARDI  14  AVRIL  1807 

575.  —  Ouest.  Puisaye.  Prigent,  etc.  Mesures.  —  Le  sénateur  minis- 
tre a  reçu  lavis  positif  que  Prigent  a  débarqué  dans  le  déparlement  des 
Côtes-dû-Nord,  au  commencement  de  mars  ;  pendant  tout  le  cours  du 
même  mois,  il  a  dû  parcourir  les  départements  delà  Vilaine  et  des  deux 


BULLETIN  DU    MARDI    1  î    AVRIL    1807  1\  •"> 

rives  de  la  Loire  ;  qu'il  a  conféré  avec  plusieurs  chefs  ou  partisans  de 
la  chouannerie,  leur  a  annoncé  un  débarquemenl  prochain  de  forces 
considérables, leur  a  l'ail  des  propositions  et  des  offres  au  nom  du  comte 

d'Artois  et  des  ministres  anglais,  dont  il  s'est  dit  l'émissaire .  etc — \  son 
arrivée,  il  était  accompagné  de  trois  inconnus.  A  la  fin  de  sa  tournée, 
et  sur  le  point  de  se  rembarquer,  on  lui  a  vu  six  compagnons,  également 
inconnus.  lTn  agent    secret  avait  annoncé,  de  Londres,  en  lévrier,  que 
Puisaye  se  disposait  à  se  rendre  en  Bretagne  avec  quelques  amis,  pour 
tenter  de  s'y  établir  ou  du  moins   y  passer  quelque  temps.    Ainsi   l'on 
pouvait  présumer  qu'il  était  l'un  des  compagnons  de  Prigent,  sou  com- 
missionnaire habituel.  Le  sénateur  ministre  a  adressé   aux    préfets  de 
ces  contrées  (Cotes-du-Nord,    Illc-et-Vilaine,    Vendée,    Maine-et-Loire, 
Loire-Inférieure,  Mayenne  et  Sarthe)  les  instructions  les  plus  détaillées, 
tant  pour  les  recherches  de  Prigent,  Puisaye  et  leurs  compagnons,  que 
pour  connaître  le  résultat  de  la  tournée  que  Prigent  a  faite.  Son  Excel* 
lence  a  chargé  spécialement  le  préfet  des  Côtes-du-Nord  de  se  procurer 
avec  prudence  l'explication  détaillée  des  deux  conférences  que  Prigent 
a  eues,  à  son  arrivée  et  à  son  départ  (commencement  et  fin   de  mars), 
avec  MM.  Bergerac  et  Pèlerin,  les  seuls  connus  jusqu'à  présent  de  ceux 
auxquels  il  a  fait  des  offres  et  qui  l'ont  refusé.  Son  Excellence  a  déplus 
invité  ce  préfet  à  rechercher  et  suivre,  avec  le  plus  d'exactitude  possible, 
la  trace  du  voyage  de  Prigent,  depuis  le  premier  point   où  il  s'est  fait 
connaître  (Crehen  en   Ploubalay)  jusqu'à  la  Loire.  Pour  faciliter  cette 
recherche,  Son  Excellence  a  joint  à  son    instruction  l'étal  des  maisons 
et  des  individus  qui  recevaient  autrefois  les  agents  de  la  correspondance, 
car  on  a  remarqué  que  les  deux  hameaux  où  il  a  logé,  en  Gréhen  et  à 
Maupas,  sont  précisément  des  points  de  ces  anciennes  lignes  de   corres- 
pondance. —  Mêmes  instructions  et  indications  aux  préfets  de  tous  les 
départements  que  Prigent  a  parcourus,  pour  ce  qui  concerne  chacun 
d'eux.  Son  Excellence  a  observé  que  son  intention  n'étant  pas  de  punir, 
mais    seulement   de  connaître  les  individus  auxquels  Prigent  a   parlé, 
toutes  les  questions  devaient  être  faites  avec  douceur,  réserve  et  ména- 
gement, même   par  des  intermédiaires,  prêtres  ou  autres,  auxquels  on 
aurait   plus  de  confiance,  de  manière   que   chacun  fût  assuré  que  le 
secret  lui  serait  gardé.  Son  Excellence  a  fixé  plus  particulièrement  l'at- 
tention du    préfet    d'Ille-et-Vilaine   sur   la  recherche  de    Puisaye,   en 
lui  désignant  les   principaux  cantons  où  il  pourrait  être  reçu,  Fougères 
(son  ancien  quartier  général),  Vitré    et  autres  ;    les  personnes  qui  lui 
étaient  le  plus  attachées,  etc...  Saint-Malo  a  toujours  été  le  point  prin- 
cipal de  la  correspondance  servie  par  Prigent  et  autres.  Son  Excellence 
Ta  observé  au   préfet.    Enfin,  les   frères  Chalus,  anciens  adjudants  de 
Puisaye  dans  le  Petit  Maine,  ont  été  signalés  au  préfet  de  la  Mayenne, 
avec  indication  des  renseignements  propres  à  diriger  leurs  recherches. 
Le  préfet  d'Ille-et-Vilaine  a  répondu,  à   la  date  du  7,  qu'il  avait  déjà 
fait  arrêter  quatre  individus  de  Saint-Malo,  soupçonnés  d'avoir  des  rap- 
ports avec  les  agents  de  la  correspondance.  Il  assure  que  tout  le  dépar- 
tement jouit  de  la  plus  grande  tranquillité. 

576.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  Extraitlittéral du  lfir article  : 
«  Des  malveillants  (que  je  n'aicncorepu  découvrir, maisque  je  recherche 
«  avec  soin)  ont  mis,  les  deux  dernières  nuits,  dans  plusieurs  quartiers, 
«  notamment  dans  les  environs  du  Luxembourg,  des  placards  manus- 
«  crits  et  des  notes  à  la  craie  contre  la  conscription.  Peu    de  personnes 


216  LA    POLICE   SECRÈTE  DU   PREMIER   EMPIRE 

«  ont  pu  les  lire,  les  ayant,  fait  arracher  ou  effacer  de  suite.  La  plus 
«  grande  tranquillité  règne  au  surplus  partout.  Le  peuple  ne  témoigne 
«  même  aucune  inquiétude  et  ne  se  mêle  de  rien.  » 

577.    —    ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Verdun.  Wirion  annonce  l'arrivée  de  Grant  et  de  Wildey,  aspirants  de  marine. — 
Effectif  :  859. 

Bitche.  Tentative  d'évasion  par  Darby,  qui  a  déjà  tenté  de  s'évader  (II);  il  s'est 
fait  un  uniforme  ressemblant  à  celui  d'un  gendarme. 

(ïers.  Rébellion  de  3  communes  pour  arracher  aux  gendarmes  Lacroix,  condamné 
à  1  an  de  prison;  on  désarme  ces  trois  communes. 

Strasbourg . Esterhazy  a  passé,  allant  de  Parisà  Vienne,  accompagné  de  sa  femme, 
de  la  comtesse  de  Maudecscheid,  de  2  enfants  et  d'une  suite  de  11  personnes. 

Attaque  d'une  estafette  impériale,  Felien,  près  de  Plaisance,  par  des  brigands  qui 
lui  tirent  dessus. 

Marenqo.  Capture  des  brigands  Pinoti,  Giovau  (dont  le  complice  Vanino  s'enfuit), 
Arossa  et  Blecio. 

Loire- Inférieure.  Situation.  Grande  tranquillité;  Chatillon,  ex-chef  de  chouans, est 
mort. 

Foy  (444)  a  été  condamné  à  5  ans  de  travaux  publics  et  1.500  fr.  d'amende. 

Lille.  Vol  chez  le  quartier  maître  du  dépôt  des  conscrits  réfractaires. 

Sture.  Arrestation,  dans  2  chapelles,  de  11  conscrits  réfractaires,  dont  Jourdan 
(déserteur)  et  Landra  (blessé  par  les  gendarmes)  (537). 

Marseille.  Prévarication  par  Rose  (préposé  aux  convois  militaires)  et  Manche 
(maréchal  des  logis),  qui  avaient  des  bons  pour  transporter  des  déserteurs  malades 
en  voitures  et  les  faisaient  marcher  à  pied. 

Rapport  du  préfet  de  police  {suite).],  incendie. —  Bourse  :  rentes,  73  fr.  35;  banque, 
1222  fr.  50.  —  Arrestations  :  4  voleurs,  3  rôdeurs  de  nuit,  2  vagabonds. 

Haynbourg.Boxirrïenne  a  envoyé  la  demandede  Picot  de  revenir  en  France;  refusé; 
on  l'a  signalé  comme  voulant  s'introduire  à  la  légation  de  France  (394)  ;  dans  une 
lettre  à  Rumbold,  il  est  dit  que  Picot  et  Gimel  ont  fait  leur  serment  ;  détails. 


BULLETIN  DU  MERCREDI  15  AVRIL  1807 

578.  —  Brest.  Rapport  d'un  prisonnier  français  venant  d'Angle- 
terre. —  Le  commissaire  général  de  police  à  Brest  écrit  qu'un  officier 
intelligent,  qui  arrive  d'Angleterre  pour  solliciter  son  échange,  lui  a  fait 
la  déclaration  suivante:  «  On  cherche  en  Angleterre  à  rendre  la  guerre 
«  plus  populaire  que  jamais.  On  y  persuade  au  puhlic  que  la  grande 
«  armée  n'aeu  que  desreversdepuis  le 26  décembre. L'acharnement  con- 
«  tre  le  nom  français  est  porté  au  plus  haut  degré,  les  prisonniers  sont 
«  insultés  dans  leurs  divers  cantonnements.  —  L'Irlande  occupe  beau- 
ce  coup  de  troupes;  il  en  reste  peu  de  disponibles  pour  des  expéditions 
«  lointaines.  —  L'Office  a  fait  signifier  aux  prisonniers  français  que  les 
«  mesures  de  leur  gouvernement  ayant  ôté  aux  produits  des  pêcheries 
«  britanniques  leurs  débouchés,  le  poisson  salé  remplacerait  à  l'avenir 
«  la  viande  fraîche,  deux  fois  par  semaine.  » 

579.  —  Auch.  Déserteurs  arrêtés.  —  M.  le  maréchal  Moncey  com- 
munique le  rapport  suivant  :  «  Deux  gendarmes  d'Auch,  Gauran  et 
«  Boucher,  conduisant  à  Lectoure  quatre  déserteurs,  aperçurent  à  quel- 
«  que  distance  une  trentaine  de  militaires,  armés  de  sabres,  qui  tra- 
ce versaient  la  grand'roule.  Gauran  se  mit  seul  à  leur  poursuite  ;  à  son 
«  approche, ils  prirent  la  fuite,  en  se  dispersant.  11  parvint  à  en  arrêter 


BULLETIN  DU  MERCREDI  L">  AVRIL  1807  217 

«  huit,  successivement,  les  désarma  et  les  conduisit  à  Auch.  On  a  re- 
«  connu  que  c'étaient  des  déserteurs  de  la  garde  nationale  de  l'arron- 
«  dissementdeSaint-Girons(Ariège).On  poursuit  lesautres.En  l'an XIII, 
«  le  gendarme  Gauran  avait  déjà  arrêté  seul  six  déserteurs  armés.  » 

580.  —  Ouest.  Jersey.  Prigent.—  Le  sénateur  ministre  a  reçu,  par 
Jersey,  non  seulement  des  détails  sur  la  situation  actuelle  de  cette  lie, 
mais  une  partie  des  renseignements  que  Son  Excellence  recherche  dans 
l'intérieur  sur  le  fait  et  les  résultais  de  la  mission  de  Prigent.  Voici  la 
substance  de  ce  rapport,  qui  est  de  nature  à  inspirer  confiance  :  «  Pui- 
«  saye  est  actuellement  à  Jersey;  ses  principaux  affidés  sont  De  Bar, 
«  La  Haye  Saint-llilaire,  Palierne  et  Pénanster;  il  y  a  dans  l'île  près  de 
«  150  chouans,  à  peu  près  autant  de  français  prisonniers  de  guerre, 
«  que  le  ministère  britannique  est  parvenu  à  faire  enrôler,  mais  les 
«  chouans  s'en  méfient  beaucoup;  environ  3.000  hommes  de  troupes,  y 
«  compris  les  recrues.  Puisaye  ne  veutpoint  se  porter  en  Bretagne, sans 
«  s'y  être  assuré  d'un  parti  ou  d'un  noyau  qui  ait  une  consistance  suf- 
«  fisante.  C'est  ce  qui  l'a  déterminé  à  expédier,  dans  les  premiers  jours 
«  de  mars,  Prigent  et  Dujardin,  pour  connaître  les  dispositions  de  la 
«  Bretagne  et  de  la  Vendée,  y  sonder  les  partisans  et  y  mettre  en  action 
«  les  anciens  éléments  de  chouannerie. Ces  deuxémissairessont  de  retour 
o  et  leur  rapport  n'est  nullement  satisfaisant.  Ils  n'ont  trouvé  que  des 
«  asiles  et  seulement  pour  24  heures;  du  reste,  l'éloignement  le  plus 
«  marqué  pour  toute  espèce  de  mouvement  et  l'attachement  à  l'ordre 
«  actuel.  Ils  ont  couru  plusieurs  fois  le  danger  d'être  pris.  On  a  voulu 
«  envoyer  Pénanster  et  Palierne,  pour  faire  une  reconnaissance  à  la 
«  côte  de  France;  sur  leur  refus,  De  Bar  et  La  Haye  Saint-llilaire  sont 
«  partis  pour  cette  tournée.  »  —  Nota.  Les  signalements  imprimés  de 
tous  les  chouans  de  Jersey,  Guernesey  et  Londres  sont  répandus  avec 
profusion  depuis  plusieurs  mois  en  Bretagne  et  la  course  de  De  Bar  et 
Saint-Hilaire  va  être  l'objet  d'une  recherche  active.  Le  rapport  fait  par 
Prigentdu  peude  succès  de  ses  tentatives  et  l'esprit  général  qu'il  a  trouvé 
dans  ces  pays  est  conforme  aux  idées  que  l'observation  la  plus  atten- 
tive a  pu  en  donner  à  la  police  générale.  Les  mesures  récentes  ont  été 
dirigées  dans  ce  sens  et  avec  tous  les  ménagements  possibles  pour  le 
pays;  on  ne  peut  cependant  pas  douter  que  quelques  misérables  n'aient 
été  sur  différents  points  séduits  par  les  suggestions  de  Prigent  ;  de  là 
ces  petites  bandes  partielles  qu'on  voit  et  qu'on  verra,  pouvant  encore 
s'élever  pendant  plusieurs  jours  de  divers  côtés;  mais  qui,  n'étant  point 
liées  et  n'ayant  aucun  soutien,  seront  facilement  dissoutes.  D'ailleurs 
Puisaye  lui-même  doit  être  maintenant  dans  l'incertitude  depuis  la  re- 
traite de  Windham. 

581.  —   ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Quellet.  Augereau  l'avait  fait  transférer  à  Nfayence  (If.  1294)  ;  M1"*  Marmont  l'a 
réclamé  en  disant  connaître  sa  famille  et  il  a  été  mis  en  liberté  en  surveillance  ;  on 
communique  au  ministre  de  la  guerre  les  renseignements  qu'il  a  demandés  sur  lui. 

Seine-Inférieure.  Communication  des  pêcheurs  avec  l'ennemi  (571)  :  on  écrit  au 
ministre  de  la  marine. 

Boulogne.  4  prises  de  peu  de  valeur,  entrées  à  Calais. 

Bourg.  Vol  chez  le  payeur  particulier. 

Maine-et-Loire.  12  à  la  brigands  signalés;  résultat  des  poursuites  (54S)  ;  on  en  a 
arrêté  deux,  dont  Gaillard,  qui  en  était  le  chef. 


218  LA   POLICE  SECRÈTE  DU  PREMIER   EMPIRE 

Sarlhe.  Autres  actes  de  brigandage,  dont  un  chez  Guédé,  commis  par  les  déser- 
teurs qui  ont  menacé  la  femme  d'un  garde  (559):  on  a  reconnu  parmi  eux  Brisse- 
bourg  et  Delhommeau;  un  maire  les  a  prévenus  de  l'arrivée  des  gendarmes;  ils 
s'abstiennent  de  délits  graves  et  les  habitants  ne  fournissent  pas  de  renseignements 
sur  eux. 

Rapport  du  préfet  de  police. Incendie  chez  Blancbet.  —  Bourse  :  rentes  73  fr.  3.1; 
banque.  1.223  fr.  75.—  Arrestations  :  5  conscrits,  8  voleurs,  1  vagabonds,  11  rôdeurs 
de  nuit,  1  faussaire. 

Relevé  des  principaux  délits  de  jnars.  8  rébellions  pour  conscrits.  —  Pas  d'attaque 
de  courrier  ni  de  diligence. —  4  attaques  de  particuliers,  dont  celle  de  Marmilori52S). 
—  4  assassinats,  dont  celui  de  Lancelin  par  ses  frères  (514). —  3  vols.  —  3  incendies 
par  vengeance. 

BULLETIN    DU  JEUDI  16  AVRIL  1807 

582.  —  Prisonniers  anglais  sur  parole.  —  Le  ministèrede  la  guerre 
a  prévenu  le  sénateur  ministre  (Bulletin  du  13  de  ce  mois)  (573)  que 
tous  les  prisonniers  anglais  sur  parole  qui  se  trouvaient  à  Arras  el  va- 
lenciennes  allaient  être  transférés  au  dépôt  de  Verdun.  Le  général  Wi- 
rion  fait  quelques  observations  sur  cette  mesure,  par  une  lettre  du  13, 
dont  voici  l'extrait.  «  Le  nombre  des  prisonniers  sera  porté  à  1.200  en- 
ce  viron,  par  cette  réunion.  Il  n'y  a  à  Verdun  qu'un  faible  détachement 
«  de  gendarmes  et  on  ne  peut  compter  sur  aucune  autre  force.  Il  paraît 
«  donc  convenable  de  prendre  des  mesures  pour  prévenir  leurs  évasions. 
«  En  l'an  XIII,  après  la  levée  du  camp  de  Boulogne,  et  lorsque  la  gen- 
«  darmerie  fut  destinée  à  être  portée  promptement  vers  la  côte  en  cas 
«  d'attaque,  les  évasions  devinrent  fréquentes.  On  déclara  aux  prison- 
«  niers  sur  parole,  par  ordre  de  Son  Excellence  le  sénateur  ministre, 
«  que  le  premier  qui  s'enfuirait  et  qui  serait  repris  serait  traduit  de- 
«  vant  une  commission  militaire  et  fusillé.  (Peine  légale  de  l'infrac- 
«  tion  de  l'engagement  sur  parole.)  Les  prisonniers  ont  murmuré;  ils 
«  ont  crié  à  la  terreur,  à  la  tyrannie,  mais  ils  ont  obéi,  et,  pendant 
«  plus  d'un  an,  il  n'y  a  eu  aucune  évasion.  On  s'est  ensuite  relâché  de 
«  cette  rigueur  ;  les  tentatives,  les  évasions  même  n'ont  plus  été  punies 
«  que  d  envois  au  fort  de  Bitche  et  elles  sont  devenues  plus  nombreu- 
«  ses.  Le  dépôt  devant  être  augmenté,  il  paraît  utile  de  renouveler  cette 
«  mesure,  ou  de  fixer,  d'une  manière  invariable,  la  peine  de  l'évasion 
«  du  prisonnier  sur  parole.  » 

583.  —  Hambourg.  Bailleul.  Renseignements1.  — ...  Voici  l'extrait 
d'une  lettre  du  6  avril,  que  M.  Bourrienne  écrit  à  ce  sujet  :  «  Je  viens 
«  d'apprendre  d'une  manière  positive  que  le  chevalier  de  Bailleul  n'a 
«  point  quitté  Mitau.  Il  était  malade,  lorsque  le  comte  de  Lille  en  est 
«  parti;  et  il  y  est  encore  en  ce  moment.  Sa  pension  se  paie  à  Altona.  » 
Cette  circonstance  du  départ  du  comte  de  Lille  de  Mitau,  mise  incidem- 
ment dans  cette  lettre,  n'est  encore  connue  à  la  police  par  aucun  avis 
direct  et  circonstancié. 

584.    —     ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Loire-Inférieure.  Rrigandage.  1)  3  brigands,  dont  Emery,  se  sont  introduits  chez 
Allau,  l'ont  chaullï'  ri  volé.  — 2)2  brigands  dévalisent  sur  une  route  Bournigal.Gi- 
bault  et  un  autre  voyageur. 

i.    L'article  c mence   par  rappeler  oe    qui  a  été  dit   au  sujet  il»-  Bailleul  dans 

le  liitllelin  du  y  mars  (451  . 


nii.i.KTiN  m    VENDREDI  17  Avilir.  1807  219 

Passeports  pour  l'étranger.  Goujaud-Bonpland  a  passé  à  Strasbourg  :  le  commis- 
saire généra]  de  police  fail  observer  que  c'esl  le  premier  passeport  qu'il  voit  déli- 
vrer par  le  ministère  de  l'Intérieur  pour  l'étrani 

Metz.  Le  Bis  de  L'ex-administrateur  de  la  Moselle,  Giral,  demande  à  entrer  aux 
pages  de  S.  .M.;  mauvais  renseignements  sur  les  parents 

Slure.  \~-i  îinat  de  Mamino  par  les  brigands  dans  la  bande  desquels  il  avail 
promis  d'entrer. 

Dieppe.  Tompson,  capitaine  du  Star,  navire  anglais,  a  pris  un  pécbeur  el  l'a  ren- 
voyé avec  une  lettre  demandanl  au  commissaire  de  la  marine  les  noms  des  navires 
anglais  ayant  fait  naufrage  el  des  survivants. 

Viagers  du  2e  arrondissement.  Sur  28,  n  existent,  7  sont  morts,  i  Inconnus;  on 
a  paye  pourM»»  La  Tom-  Gouvernet-Montauban,  veuve  Leclerc,  morte  en  1783:  si 
c'est  la  même,  on  a  payé  20  ans  de  trop. 

Ariège.  Rébellion  pour  délivrer  Campy  frères  (réfractaire  et  déserteur). 

Doive.  Dupuis,  receveur  de  l'enregistrement,  a  été  volé. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Suicide  de  la  femme  Dorch.  —  A  Louvois,  première 
des  Artistes  par  occasion  '  de  Maurin  :  succès.  —  Bourse  :  rentes,  73  fr.  30;  banque, 
122S.  —  Arrestations  :  1  conscrit,  3  voleurs,  3   vagabonds,  (i  rôdeurs  de  nuit,  2  fous. 

Ordres  du  Ministre.  En  surveillance  dans  sa  commune  :  1)  après  un  mois  de  dé- 
tention :  Cornelet  (propos);  2)  Moreau  (condamné  pour  escroqueries  envers  des 
conscrits  ;  menaces).  —  Retenir  j.  n.  o.  :  Bourdon  (ami  et  complice  d'un  brigand; 
fabrique  de  faux  passeports  :  acquitté  faute  de  preuves;  dangereux).  —  Laisser 
suivre  sa  route  :  Fournier  (naufragé,  trouvé  sur  un  navire  anglais,  se  dit  être  du 
Canada  et  vouloir  y  retourner).  — En  liberté  :  1)  Deloncin  (propos  étant  ivre);  2)  en 
surveillance  :  Veuverts  (arrêté  sans  passseport;  explications).  —  Au  dépôt  de  Bour- 
ges j.  n.  o.  :  Chàteauroux  (sourd-muet  ou  feignant  de  l'être  ;  on  ne  peut  avoir 
aucun  renseignement  sur  lui). 


BULLETIN  DU  VENDREDI  17  AVRIL  1807 

585.  —  Piémont.  Correspondance  avec  l'ennemi-, ...  Par  une  lettre 

du  27  mars,  le  préfet  du  Pô  écrit  que  le  sieur  Peyroleri  n'était  pas  en- 
core de  retour  à  cette  date.  Il  avait  quitté  Paris  au  commencement  de 
mars;  mais  il  avait  annoncé  à  ses  correspondants  qu'il  passerait  par 
Marseille  et  autres  villes  du  Midi,  par  commission  du  ministre.  Le  pré- 
fet observe  que  le  sieur  Peyroleri  inspire  peu  de  confiance  aux  person- 
nes attachées  au  gouvernement.  Quant,  aux  correspondances  sur  les 
projets  et  mouvements  de  l'ennemi,  elles  paraissent  venir  de  Sardaigne 
où  il  y  a  un  envoyé  de  Russie.  Réciproquement,  le  roi  de  Sardaigne 
entretient  à  Saint  Pétersbourg  un  ministre  ou  agent,  le  sieur  Maistre, 
son  ancien  chargé  d'alfaires  en  Suisse,  né  en  Mont-Blanc,  expulsé  du 
territoire  de  l'Empire.  Cette  correspondance,  qui  se  fait  librement  pur 
la  poste,  qu'on  croit  même  favorisée  par  des  employés,  peut  être  très 
multipliée,  parce  qu'il  y  a  en  Sardaigne,  en  Toscane  et  en  Ligurie, 
beaucoup  de  partisans  de  la  cour  de  Cagliari.  Il  y  a  aussi  au  service  de 
Russie  plusieurs  piémontais.  On  cite  notamment  un  neveu  de  l'abbé 
Venancon,  qui  a  suivi  le  roi  à  Cagliari.  Il  est  probable  que  le  neveu 
et  l'oncle  ont  une  correspondance  suivie.  —  Nota.  Un  autre  neveu  de 
ce  prêtre  était  à  Gênes  avec  son  père,  intrigant  méprisé.  A  la  fin  de 
l'an  XIII,  ce  jeune  homme  fut  signalé  comme  agent  du  roi  de  Sardaigne. 
Le  sénateur  ministre  ordonnason  arrestation.  Elle  fut  exécutée,  changée 

1.  Il  s'agit  des  Artistes  par  amour  et  non  des  Artistes  pur  occasion. 

2.  L'article   commence   par  rappeler  les  articles  des    Bulletins    des    23  février  et 
13  mars  (431.480)  dans  lesquels  il  est  question  de  Peyroleri. 


220  LA   POLICE   SECRÈTE   DU    PREMIER   EMPIRE 

ensuite  en  surveillance  spéciale  sur  la  demande  et  le  cautionnement  de 
M.  Ferrery, ancien  ministre  de  Gênes  à  Paris  {Bulletin  du  6  vendémiaire 
an  XIV)  (II  310).  On  demande  à  Gênes  de  nouveaux  renseignements 
sur  cette  famille. 

586.  —  Messageries.  —  Extrait  d'un  rapport  de  la  préfecture  de  po- 
lice du  15  de  ce  mois  :  «  Plusieurs  voitures  des  messageries  ont  versé 
«  récemment  près  Compiègne  et  le  Bourget.  Divers  voyageurs  ont  été 
«  grièvement  blessés.  Ces  accidents  sont  attribués  à  la  charge  exces- 
«  sive  de  l'impériale  de  chaque  voiture.  Il  importe  pour  la  sûreté  pu- 
ce blique  qu'un  décret  de  Sa  Majesté  fixe,  par  un  règlement  général,  les 
«  poids  que  chaque  voiture  des  messageries  ne  pourra  excéder.  » 

587.    —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Paris.  Passeports  pour  la  Pologne  :  accordés  au  prince  Valentin  Radziwill,  au 
comte  de  Gettner,  à  Aubry  (chirurgien  jadis  attaché  au  prince  Poniatowski»;  refusé 
à  Ferrières-Sauveheuf,  intrigant  qui  a  prétendu  se  rendre  auprès  du  prince  de  Béné- 
vent. 

Rébellions.  1)  Roer:  pour  empêcher  une  perception  d'octroi  et  un  droit  de  pâturage 
(rapport  de  Moncey)  :  2)  Doire  :  contre  5  gendarmes  voulant  arrêter  Braque  ;  Revel- 
chione,  un  des  fauteurs,  est  arrêté. 

Gers  (577).  On  a  désarmé  les  3  communes  et  arrêté  Pierre  Lacroix  et  Armand  La- 
croix (frère  et  parent  de  celui  pour  qui  a  eu  lieu  la  rébellion),  et  3  autres  habitants. 

Prisonnier  anglais  :  Douglas  est  autorisé  à  venir  de  Dijon  à  Paris. 

Viagers  du  4er  arrondissement.  Sur  56,  38  existent,  14  sont  morts,  4  inconnus.  On 
a  perçu  en  trop  2    ans  pour  Thomas  Marchand  et  10  jours  pour  Marguerite  Gossé. 

Escrocs  arrêtés  à  Orléans  :  Duport  et  Chalmet-Plessay,  ayant  escroqué  Ducruzel, 
associé  de  Saint-Bris. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Tentative  de  suicide  de  la  veuve  Rigaud.  —  Bourse  : 
bruit  d'une  négociation  avec  la  Russie  pour  une  coalition  contre  l'Angleterre;  ren- 
tes, 73  fr.  50;  banque,  1.223  fr.  7."..  —  Arrestations  :  1  déserteur,  8  voleurs,  1  filou, 
2  rôdeurs  de  nuit,  5  vagabonds. 

Faits  divers.  Assassinat  de  Trucon  par  Bessone  :  Pô. —  Sommations  comminatoires  : 
1)  à  Marchand  :  Sambre-et-Meuse  ;  2)  à  Ausiac  :  Nord.  —  Suicide,  dans  sa  prison,  de 
Maurice,  complice  de  Bellanguet  (574). 

BULLETIN  DU  SAMEDI  18  AVBIL  1807 

588.—  Maine-et-Loire.  Déclaration  de  deux  brigands.  — Deux  bri- 
gands de  la  bande  de  Chemillé,  dont  on  portait  le  nombre  à  30  ou  40, 
ont  été  arrêtés  et  conduits  à  Angers  [Bulletin  du  15  de  ce  mois)  (581). 
Le  préfet  lésa  interrogés  séparément.  Il  communique  leurs  déclarations, 
à  peu  près  identiques.  Gallard.  l'un  d'eux,  déserteurdu  10e  de  dragons, 
s'était  fait  déclarer  chef  de  la  bande.  Elle  n'a  jamais  été  de  plus  de  17. 
Deux  s'étaient  retirés  avant  leur  arrestation.  Elle  se  trouve  réduite  à  i'.i 
et  il  est  probable  qu'intimidés  par  la  capture  du  chef  et  d'un  des  com- 
plices, les  autresvontse  disperser.  Les  assassins  du  gendarme  Mingot, 
au  nombre  de  5,  désignés  par  Daubigeon  (Bulletin  du  21  janvier  der- 
nier) (328),  font  partie  de  cette  bande.  Gallard  dit  avoir  été  excité  à  y 
entrer  par  un  jeune  homme,  nommé  Brevet,  qui  lui  a  parlé  de  Forestier. 
—  Nota.  Forestier  est  mort  à  Londres  depuis  plus  de  six  mois,  mais  il 
n'est  pas  étonnant  que.  dans  un  pays  où  il  a  joué  un  rôle,  son  nom  soit 
mis  en  avant.  La  bande  était  de  13  hommes  lorsque  Gallard  y  est  en- 
tré et  en  est  devenule  chef.  Us  ont  d'abord  désarmé  quelques  habitants. 


BULLETIN   DU  SAMEDI  18  AVRIL   1807  "221 

Us  ont  fait  ensuite  l'expédition  de  Pin-en-Mauge  (Bu lletin  du  M  de  ce 
mois)1.  Us  l'ont  faite  publiquement,  un  dimanche,  à  l'issue  de  vêpres, 
en  présence  de  tous  les  habitants  «  que  ce  coup  d'audace  a  terrifiés2  ». 
Le  percepteurs  été  maltraité  et  volé;  ses  rôles  enlevés  et  brûlés.  Cepen- 
dant, ils  disent  unanimement  que  la  somme  volée  n'aétéque  de312fr. 
Le  percepteur  l'a  portée  d'abord  à  1.100  fr.Ensuite,  dans  le  procès-ver- 
bal, à  1.300  fr.  Cette  expédition  leur  a  été  conseillée  par  un  fermier  qui 
venait  de  payer  ses  contributions  et  auquel  ils  ont  demandé  leur  route. 
11  leur  a  dit  :  «  Puisque  vous  «Mes  armés,  que  ne  vous  adressez-vous 
«  aux  caisses  publiques?  Le  percepteur  fait  actuellement  sa  recette  à 
«Pin-en-Mauge  ;  il  y  est  depuis  deux  jours  ;  il  y  a  là  un  coup  à  faire.  Sur 
«  toutes  choses,  emparez-vous  de  ses  rôles.  »  L'un  et  l'autre  n'ont  pu 
nommer  ce  fermier.  —  Nota.  Depuis  ces  arrestations,  on  n'a  eu  aucune 
donnée  sur  les  restes  de  cette  bande,  ni  sur  deux  autres  signalées  pré- 
cédemment. Les  poursuites  se  continuent. 

589.  —  Hollande.  Monny  d'Herbisse.  Armes.  —  Le  28  du  mois  der- 
nier, M.  Dupont-Chaumont  prévint  le  sénateur  ministre  que  le  sieur 
Monny  d'Herbisse  avait  débarqué,  le  16,  à  Rotterdam,  venant  d'Angle- 
terre, et  était  parti  pour  Bréda.  Il  paraissait  vouloir  se  rendre  à  Paris, 
pour  une  mission  du  gouvernement  anglais  qui  avait  pour  objet  un 
achat  d'armes.  (Bulletin  du  8  de  ce  mois)  (559).  Le  sieur  Monny  d'Her- 
bisse est  effectivement  arrivé  à  Paris.  L'on  a  su  qu'il  avait  acheté  en 
Hollande  35.000  fusils, mis  au  rebut,  parce  qu'on  a  changé  le  calibre  de 
ceux  de  l'armée;  que  cette  vente  lui  est  faite  au  prix  de  4  florins  et. 
15  sols  par  fusil.  Il  paraît  avoir  revendu  ces  fusils  à  5  florins  dix  sols 
pièce,  au  sieur  Swan,  américain,  pour  les  envoyer  dans  les  Etats-Unis. 
On  agit  en  ce  moment  près  le  ministre  d'Amérique  pour  l'engager  à  se 
rendre  garant  du  transport  effectif  de  ces  armes  à  Baltimore, pour  y  être 
offertes  au  ministre  de  la  guerre.  Le  sieur  Monny  d'Herbisse,  d'après 
les  conclusions  de  son  marché  avec  le  sieur  Swan,  repart  sous  peu  de 
jours  pour  la  Hollande.  Le  sénateur  ministre  donne  connaissance  de 
tous  ces  faits  à  M. Dupont-Chaumont  et  lui  observe  que, si  le  sieur  Monny 
d'Herbisse  a  fait  un  voyagea  Londres, on  pourrait  croire  qu'il  est  l'agent 
du  gouvernement  anglais,  dans  un  moment  où  ce  gouvernement  cher- 
che des  armes  pour  les  envoyer,  dit-on,  à  la  Russie,  et  que  le  bâtiment 
qui  serait  chargé  du  transport  des  armes  paraîtra  pris  par  l'ennemi.  — 
Nota.  Au  commencement  de  l'an  XII, la  même  intrigue  eut  lieu  en  Hol- 
lande pour  extraire  des  fusils  de  rebut,  qu'on  crut  également  destinés 
pour  l'Angleterre.  Deux  anciens  officiers  bataves,  Laprade  (I.  594)  et 
Polis,  furent  désignés  comme  ayant  fait  un  traité  à  ce  sujet  avec  un 
agent  anglais.  Le  sénateur  ministre  communiqua  l'avis  qu'il  en  reçut. 
Le  gouvernement  batave  prit  des  mesures  pour  que  les  fusils,  dont  la 
vente  serait  permise,  ne  pussent  être  exportés  sans  que  la  destination 
précise  en  fût  assurée.  (Bulletin  du  21  frimaire  an  XII.) 

590.   —     ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Paris.  Laborde,  adjudant  de  place,  a  fait  arrêter,  dans  les  cabarets  de  Neuilly, 
10  ouvriers  sous  prétexte  de  rixe:  c'est  faux;  Labordeaagi  avec  légèreté;  on  relâche 

1.  Nous  ne  trouvons  pas  trace  de  cet  événement  dans  le  Bulletin  du  11  avril,  mais 
ce  dernier  a  été  pris  dans  la  série  F7.  Peut-être  cet  acte  de  brigandage  était-il  signalé 
dans  le  Bulletin  de  la  série  AFiv  qui  a  disparu. 

2.  Les  mots  entre  guillemets  ont  été  ajoutés  par  Fouché. 


222  LA  POLICE   SECRÈTE   DU   PREMIER   EMPIRE 

les  ouvriers  et  on  demande  au  gouverneur  militaire  de  blâmer  Laborde  :  «  Ap- 
prouve '.  » 

Eure.  Arrestation  de  7  déserteurs,  sur  une  bande  de  8  :  ordre  de  les  interroger. 

l'arme.  Moncey  dit  que  l'attentat  contre  l'estafette  C-'ûl)  est  dû  à  l'erreur  de  doua- 
niers qui  l'ont  pris  pour  un  contrebandier  et  ont  tiré  dessus. 

Rennes.  On  recherche  un  libelle  qui  circule  :  Le  véritable  esprit  du    catéchisme. 

Loire-Inférieure.  Plaintes  du  préfet  contre  Chassaing,  notaire,  partisan  de  l'anar- 
chie de  93,  qui  décourage  les  conscrits  :  «  Le  ministre  ordonne  de  le  faire  arrêter  si 
les  renseignements  sont  exacts  '.  » 

Dyle.  18  individus  dévalisent  Cobedehia,  fournisseur  de  bois  pour  la  marine. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Un  incendie.  —  Suicide  delà  femme  Bouillon.  — 
Bourse  :  rentes,  73  fr.  20  ;  banque,  1215.  —  Arrestations  :  4  conscrits,  8  voleurs, 
1  rôdeurs  de  nuit,  4  vagabonds,  1  forçat  évadé,  2  fous. 


BULLETIN  DU  LUNDI  20  AVRIL  1807 

591.  —  Mayenne.  Brigands.  —  M.  le  maréchal  Moncey  communique 
un  rapport  de  la  gendarmerie  de  Chàteau-Gontier,  portant  que,  le  9  de 
ce  mois, six  hommes  armés  se  sont  introduits  chez  le  sieur  Lebreton,  à 
Bierné,  et  ont  enlevé  1.200fr.  etdeux  pistolets.  Le  même  jour,  à  six  heu- 
res du  soir,  ils  ont  pris  un  fusil  chez  une  femme,  àArgenton.  Le  lieute- 
nant de  Chàteau-Gontier  s'est  mis  à  leur  poursuite  avec  les  gendarmes 
qu'il  commande.  —  Nota.  Il  y  a  dans  ces  cantons  trois  petites  bandes) 
qui  paraissent  bien  distinctes.  La  première  a  paru  dans  la  forêt  de  Jui- 
gné  (Loire-Inférieure),  point  limitrophe  avec  les  départements  de  la 
Mayenne  et  de  Maine-et-Loire.  Elle  est  composée  de  six  déserteurs  armés 
et,  depuis  la  première  apparition,  les  20  et  27  mars,  il  n'en  a  plus  été 
question.  La  deuxième,  aussi  de  six  hommes,  a  paru  à  la  lin  de  mars 
à  Châteauneuf  (Maine-et-Loire)  et  sur  les  points  limitrophes  des  dépar- 
tements de  la  Sartlie  et  de  la  Mayenne.  C'est  probablement  celle-ci  dont 
il  est  question  dans  le  présent  article.  Enfin,  la  troisième  est  celle  qui 
a  fait  des  incursions  les  3,  4,  5,  0  et  7  de  ce  mois,  sur  la  rive  gauche 
de  la  Loire,  notamment  à  Jallais  et  à  Pin-en-Mauge.  Elle  était  de  17. 
Deux  l'ont  quittée;  deux  autres  (dont  le  chef)  sont  arrêtés  et  on  la  regarde 
comme  dissoute. 

592.     —   ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Boulogne.  3  navires  anglais  ont  poursuivi  des  corsaires  français,  dont  le  Grand 
Napoléon,  tirs  près  de  la  cote. 

Morbihan.  Incendie  accidentel.  —  Faux  bruit  de  débarquement  d'émissaires  enne- 
mis, démenti  par  le  général  Mignotte. 

Seine-Inférieure.  Arrestation  de  Bacbelet,  pêcbeur,  à  qui  des  gendarmes  déguisés 
avaient  proposé  de  lesconduireà  l'ennemi  :1e  gendarme  devait  se  costumer  en  nnte- 
lot  chez  Hauville  ;  le  pécheur  se  dit  protégé  par  son  armateur,  Angot,  etpar  Jan- 
ville. 

Ettre.  Evasion  de  o  détenus;  le  concierge  de  la  prison  des  Andelys  est  poursuivi. 

Doive.  Rébellion  contre  la.  gendarmerie  pour  délivrer  des  conscrits. 

Séditieux  arrêtés  pour  propos  :  Goettifta,  dans  la  Doire. 

Sture.  Jugement  condamnant  Affusio  à  2  ans  de  prison  et  5.0(m>  fr.  d'amende  : 
escroqueries  envers  des  conscrits. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Au  Vaudeville,  première  de  La  ligue  des  femmes  ou 
le  roman  de  la  rose,  par  Chazel  et  Ourry  :  succès.  —  Incendies  :  1)  chez  Mm"  Debray; 

1.  Ajouté  par  Fouché. 


BULLETIN  du  maiiih  2i  AVIUL  1807  223 

2)  chez  Sallandoura.  —  Suicides  :  1)  Chardon;8)    femme  Çomte;3)  femme  Four- 
nera.  —  Bourse  nulle  :  rentes,  73  IV.  10.  —  Arrestations:  !   déserteur,  S   voleurs,  6 

filous,  8  rôdeurs  de  nuit,  9  ragsJ ils. 

Ordres  lia  Ministre,  v.n  surveillance  :  Corona  (douanier  destitué  ;  esl  resté  dans 
la  ligno,  malgré  l'ordre  de  l'éloigner).  —  l-'.n  liberté,  en  surveillance  spéciale  dans  sa 
commune  :  Dompé  (M.  1458)  fam  bruit;  parail  assez,  puni).  —  En  liberté  provi- 
soire, sauf  le  résultat  «lu  jugement  à  intervenir  contre  les  prévenus  :  Gimel  (il) 
(prêtre,  accusé  d'avoir  favorise  une  rébellion;  la  cour  de  Cahors  e1  le  tribunal  cor 
rectionnel  de  Montauban  se    déclarent  Incompétents  ;  n'est  pas  si  coupable  qu'on 

croyait). 

BULLETIN  DU  MARDI  il    AVRIL  1807 

593.—  Paris.  Opéra.  Machinistes.  —  Le  27  du  mois  dernier, le  sieur 
Boutrou,  machiniste  de  l'Opéra,  exposa  au  sénateur  ministre  que  M.  le 
préfet  du  Palais  venait  de  lui  adjoindre  le  sieur  Grosmaire  et  qu'il  lui 
serait  impossible  de  concerter  avec  lui  l'ensemble  nécessaire  pour  le 
service  de  l'Opéra.  Il  se  plaignait  encore  de  la  destitution  des  deux 
ouvriers  dans  lesquels  il  avait  le  plus  de  confiance  (Bulletin  du  3i  mars) 
(534).  Le  sénateur  ministre  observa  qu'il  eût  été  plus  convenable  d'opter 
entre  ces  deux  machinistes  et  de  ne  conserver  que  celui  qui  aurait  paru 
mériter  la  préférence.  Son  Excellence  invita  M.  le  conseiller  d'Etat, 
préfet  de  police,  à  établir  sur  cette  administration  la  plus  stricte  sur- 
veillance. Par  un  premier  rapport,  du  8  de  ce  mois,  la  préfecture  exposa 
que  l'adjonction  du  sieur  Grosmaire  avait  un  peu  échauffé  les  têtes  des 
ouvriers,  mais  que  sa  démission  ultérieure  les  avait  calmés  ;  qu'ac- 
tuellement ils  étaient  tranquilles  et  que  le  sieur  Boutrou  ne  s'en  plai- 
gnait pas.  Voici  l'extrait  littéral  d'un  second  rapport  du  20  avril  : 
«  Depuis  l'événement,  du  27  février  (chute  de  MUe  Aubry),  une  désorga- 
o  irisation  presque  totale  s'est  introduite  dans  ce  théâtre  et  croît  pro- 
«  gressivement.  Le  machiniste  en  chef  prétend  qu'on  lui  a  ôté  les  ouvriers 
«  qui  avaient  sa  confiance  et  qu'on  lui  a  laissé  ceux  qui  sont  insubor- 
«  donnés  envers  lui.  Il  faut  actuellement  une  surveillance  sévère  pour 
«  maintenir  l'ordre  et  l'obéissance  des  ouvriers.  Le  machiniste  ne  veut 
«  commander  ses  manœuvres  que  lorsqu'il  voit  des  officiers  de  police 
«  en  permanence  dessus  et  dessous  le  théâtre.  » 

594.  —  Lozère  Prisons.  —  Par  décret  du  31  juillet,  Sa  Majesté  a 
supprimé  une  prison  qu'on  avait  établie  à  Mende,  dans  un  clocher,  qui 
a  été  rendu,  par  suite  de  ce  décret,  à  sa  première  destination.  Le  préfet 
expose  que  les  autres  prisons  sont  insuffisantes  pour  contenir  tous  les 
détenusetqu'iln'y  a  dans  le  département  aucun  bâtiment  qui  puisse  rem- 
placer celle  qu'on  avait  formée  dans  le  clocher.  Ce  rapport  est  commu- 
niqué à  Leurs  Excellences  les  ministres  de  l'intérieur  et  des  cultes. 

595.    —   ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Maine-et-Loire.  Bande  de  Chemillé.  Gallard  a  été  arrêté  (888).  Moncey  dit  que  l'on 
a  arrêté  Jean  Huet  (qui  était  de  la  bande  qui  livra  combat  dans  la  forêt  de  Juigné) 
(39),  Desrues  (conscrit  réfractaire)  et  3  habitants  qui  leur  ont  donné  asile. 

Niort.  Arrestation  de  Montel,  qui,  avec  Bernard,  assassina  Davis  l  |50'J). 

Calvados.  Jugement  condamnant  deux  receleurs  de  conscrits  à  1  an  de  prison  et 
300  fr.  d'amende. 

1.  Mot  écrit  ici  Davie  (501). 


224  LA    POLICE   SECRÈTE    DU   PREMIER    EMPIRE 

Loire-Inférieure.  Conscription.  Toutesles  opérations  préparatoires  pour  1808  seront 
achevées  le  15  mai;  la  levée  se  fera  bien. 

Sture.  Jugement  condamnant,  pour  fausse  monnaie:  à  mort,  Zafirio  et  Bernocco, 
chefs  de  la  bande  ;  à  13  ans  de  fers,  Brovice  ;  acquittant  les  autres  (II.  1542). 

Rapport  du  préfet  de  police.  Explosion  de  30  cartouches  dans  la  caserne  de  la  rue 
de  Babylone.   —  Bourse  nulle  ;   rentes,  73  fr.  05  ;  banque,  1.215.  —  Arrestations  : 
1  conscrit,  6  voleurs,  6  vagabonds,  3  rôdeurs  de  nuit. 
Pièce  annexée  au  Bulletin. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police  du  21  avril. 

BULLETIN  DU  MERCREDI  22  AVRIL  1807 

596.  —Mayenne.  Déserteurs.  Jugement.  —  Le  préfet  de  la  Mayenne 
écrit,  à  la  date  du  19  avril,  que  quatre  déserteurs,  convaincus  de  vols 
et  assassinat,  viennent  d'être  condamnés  à  mort  par  la  cour  spéciale. 
On  a  donné  la  plus  grande  publicité  au  jugement  de  ces  jeunes  gens 
que  la  désertion  à  conduits  au  crime  et  le  préfet  ne  doute  pas  que  cet 
exemple  ne  produise  un  effet  salutaire  sur  la  jeunesse  et  sur  les  pa- 
rents. 

597.  —  Ille-et-Vilaine.  Renseignements  sur  Jersey.  —  On  a  envoyé 
sur  la  côte  de  Jersey  un  homme  intelligent  qui  s'est  approché  de  la  rade 
le  plus  près  possible.  Il  rapporte  qu'on  n'y  voit  aucun  bâtiment  et  qu'il 
n'y  a  aucun  préparatif  d'expédition. 

598.  —  ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Etrangers  ayant  la  permission  de  venir  à  Paris  :  Pfeffel  (ministre  plénipotentiaire 
de  Bavière),  d'Arco  (grand-maitre  de  l'électrice  douairière),  Virio  (consul  d'Espagne 
à  Vienne). 

Nevers.  On  recherche  Zoagly,  qui  a  commis  diverses  escroqueries. 

Monlenolte.  Déclaration  suspecte  d'une  attaque,  par  Novazo. 

Meuse-Inférieure.  Capture  de  Bergmana,  qui  avait  été  chef  de  l'insurrection  delà 
Dyle  en  l'an  VII  et  s'était  évadé. 

Turin.  L'abbé  Ricci,  ennemi  de  S.  M.,  a  été  conduit  à  Fénestrelle  (rapport  de 
Menou). 

Milan.  Le  vice-roi  d'Italie  transmet  l'avis  donné  par  Domangeot  (qui  disait  faus- 
sement avoir  servi  la  police  de  Paris)  sur  trois  agents  de  l'ennemi  qui  parcourraient 
l'Italie  :  Sergieff  (ex-officier russe),  Lilienschtern  et  lîaellovilz  (officiers  prussiens)  ; 
aucune  note  sur  eux  à  la  police.  On  vient  d'arrêter  Selliard  ',  piémontais,  qui  servit 
VVillot  et  Loch  (consul  anglais)  ;  détails  ;  il  a  connu  les  trois  étrangers  désignés, 
mais  à  Florence. 

Rapport  du  préfet  de  police.  2  accidents  mortels,  dont  un  à  la  femme  Bourdon.  — 
Bourse:  rentes  ;  72  fr.  75  ;  banque,  1215.  —  Arrestations  :  4  conscrits,  3  voleurs, 
1  escroc,  9  rôdeurs  de  nuit,  9  mendiants. 

Faits  diuers.  Suicide  de  Liard  (chagrin d'amour)  :  Var.  —  Incendie  :  Aisne. 


BULLETIN  DU  JEUDI  23  AVRIL  1807 

599.  —  Côtes-du-Nord.   Prigentet  autres2.  — Alamême  époque, 

Son  Excellence  a  reçu  de  Jersey  directement  la  communication  conti- 

1.  Ecrit  Sellia  dans  ce  Bulletin.  (Voir  7U3.  808.) 

2.  L'article  commence  par  rappeler  ce  qui  a  été  dit  dans  les  Bulletins  du  9  et  du 
14  avril  (560-575). 


BULLETIN    DU    JEUDI   23    AVRIL    1807  225 

dentielle  du  rapport  que  Prigent  y  avait  fait  à  son  retour.  Il  était  entiè- 
rement contraire  à  ce  qu'il  avait  dit  à  Pèlerin  *.  Partout  il  avait  trouvé 
attachement  à  Tordre  actuel,  éloignement  marqué'pour  toute  espèce  de 
mouvement,  de  simples  asiles  pour  2-4  heures,  et  souvent  le  danger 
d'être  arrête  avec  ses  compagnons  {Bulletin  du  15)  (580;.  Par  une  lettre 
du  17,  le  préfet  des  Côtes-du-Nord,  au  lieu  de  rendre  compte  au  sénateur 
ministre  de  l'exécution  de  son  ordre,  et  spécialement  des  interrogatoires 
qu'il  a  dû  faire  subir  aux  Bergerac  et  à  Pèlerin,  se  borne  à  dire  que  la 
première  déclaration  de  Pèlerin  contient  tout  ce  qu'on  peulsavoir  de  lui 
et  que.  l'ayant  faite  sous  le  secret, il  craindrait  d'ètrecompromis. Il  ajoute 
qu'un  agent  secret  l'informe  que  Prigent  a  dit  qu'il  y  avait  à  Jersey  quinze 
à  vingt  mille  hommes  de  troupes  étrangères,  russes,  prussiens,  etc.,  et 
qu'on  en  attendaitd'autrespourrexpédition,qui  seraittrèsprochaine  ;que 
les  princes  français  commanderaient  les  divers  corps  d'armée  ;  que  les 
insurrections  n'éclateraient  qu'après  les  débarquements,  etc. ..Le  préfet, 
alarmé  par  ce  rapport,  assure  que  le  danger  est  réel  et  prochain  et  qu'il 
conviendrait  de  porter  sur  les  points  menacés  les  troupes  de  réserve. Le 
sénateur  ministre  vient  de  lui  répondre  que  Prigent  a  pu  répandre  de 
pareils  bruits  ;  quoique  le  rapport  de  son  agent  soit  vague  et  ne  mérite 
aucune  confiance,  il  était  de  l'intérêt  de  cet  émissaire  et  de  tous  autres 
de  les  accréditer.  Mais  ce  préfet  doit  essentiellement  s'occuper  de 
remplir  les  objets  de  l'instruction  détaillée  que  Son  Excellence  lui  a 
adressée,  notamment  des  interrogatoires  des  Bergerac  et  de  Pèlerin.  11 
doit  aussi  faire  désigner  par  son  agent  les  personnes  auxquelles  Prigent 
a  tenu  ces  propos.  Enfin  le  sénateur  ministre  a  fixé  la  surveillance  spé- 
ciale de  ce  préfet  sur  les  maisons  où  ces  émissaires  ont  asile,  attendu 
que  Son  Excellence  est  informée  que  deux  autres, De  Bar  et  Saint-Hilaire, 
ontquitté  Jersey  pour  venir  faire  une  seconde  tournée,  se  flattant  d'être 
plus  heureux  que  Prigent  et  Dujardin.  Son  Excellence  engage  le  préfet 
à  employer  des  agents  intelligents,  des  gendarmes  actifs  et  surtout  à 
lui  rendre  compte  très  fréquemment  des  résultats  de  ses  opérations. 

600.  —  Corsaire.  Embaucheur.  —  Le  ministère  de  la  guerre  donne 
avis  que  le  nommé  Barastio,  parti  de  Nice  en  janvier,  a  engagé  à  Ville- 
franche  plusieurs  conscrits  réfractaires  et  déserteurs  de  marine  et  qu'il 
les  a  conduits  à  Livourne,  pour  y  armer  un  bâtiment  avec  lettre  de 
marque  italienne.  On  demande  des  renseignements  à  Villefranche. 

601.  —    ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Verdun.  Evasion  de  Temple,  aspirant,  prisonnier  sur  parole  (rapport  de  Wirion). 

Moselle  (514).  On  a  chanté  cette  chanson  contre  les  droits  réunis;  deux  jeunes 
gens,  chefs  de  ce  mouvements,  sont  arrêtés. 

Côtes-du-Nord.  2  incendies  de  bois  par  imprudence. 

Basses-Pyrénées.  Rébellion  pour  arracher  aux  gendarmes  Puyoo,  conscrit  réfrac- 
tai re. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Suicide  de  la  veuve  Viard.  —  Bourse  :  début  favora- 
ble, mais  les  ventes  de  Baillot  amènent  une  réaction;  rentes,  12  fr.  90;  banque, 
1215.  —  Arrestations  :  2  déserteurs,  2  conscrits,  7  voleurs,  8  rôdeurs  de  nuit,  2  vaga- 
bonds, 1  fraudeur. 

1.  Mot  écrit  ici  Pellerin. 


15 


226  LA  POLICE   SECRÈTE   DU  PREMIER  EMPIRE 


BULLETIN  DU  VENDREDI  24  AVRIL  1807 

602.  —  Ille-et-Vilaine.  Situation.  — .  Le  préfet  d'Ille-et-Vilaine  écrit 
que  les  habitants  de  ce  département  désirent  sincèrement  la  conserva- 
tion de  la  paix  et  ne  se  prêteraient  pas  aux  insinuations  qui  pour- 
raient leur  être  faites  pour  la  troubler. Les  derniers  rapports  sur  l'île  de 
Jersey  assuraient  qu'il  n'y  avait  aucune  apparence  de  mouvement 
(Biilletin  du  22  avril)  (597).  «  Cependant  (ajoute  le  préfet),  au  moment 
«  où  j'écris  ces  lignes,  le  bruit  se  répand  que  les  anglais  se  sont  raon- 
<i  très  en  force  vers  le  Finistère  et  ont  jeté  l'alarme  dans  les  Côtes-du- 
«  Nord.  »  —  Nota.  Le  préfet  des  Côtes-du-Nord  a  effectivement  conçu 
une  vive  inquiétude  sur  le  rapport  vague  d'un  agent  secret  qu'il  avait 
envoyé,  par  ordre  du  sénateur  ministre,  dans  les  pays  où  Prigent 
avait  passé.  Suivant  ce  rapport,  Prigent  avait  répandu  que  des  armées 
nombreuses  allaient  débarquer  sur  plusieurs  points  (Bulletin  d'hier) 
(599).  Il  est  probable  que  les  bruits  dont  parle  le  préfet  de  Rennes 
avaient  la  même  source. 

603.  —  Désertion.  —  Extrait  d'une  lettre  du  préfet  du  Loiret, du  23  de  ce 
mois  :  «  Le  17  de  ce  mois,  deux  gendarmes  d'Artenay  rencontrèrent  sur 
«  la  route,  à  peu  de  distance  de  cette  ville,  dix  déserteurs  en  uniforme, 
«  armés  les  uns  de  sabres,  les  autres  de  baïonnettes.  Ils  en  arrêtèrent 
«  six,  après  un  combat  assez  vif  dans  lequel  un  des  gendarmes  reçut 
«  trois  blessures  et  eut  son  sabre  cassé.  Les  ayant  conduit  à  Arlenay,  le 
«  brigadier  et  deux  autres  gendarmes  se  mirent  sur  le  champ  à  la  pour- 
«  suite  des  quatre  autres.  Ils  rencontrèrent  bientôt  une  autre  bande 
«.  d'environ  15  déserteurs,  qui  les  assaillirent  avec  des  pierres.  Ils  ne 
«  purent  en  arrêter  aucun.  Le  brigadier  fut  renversé  de  son  cheval  et 
«  un  gendarme  eut  un  bras  cassé.  Respectivement,  ils  blessèrent  à  coup 
«  de  fusil  trois  de  ces  déserteurs, qui  furent  emmenés  par  leurs  cama- 
«  rades.  Les  sept  prisonniers,  conduits  devant  le  préfet  du  Loiret,  ont 
«  déclaré  qu'ils  venaient  de  Paris  et  avaient  déserté  à  Nantes.  Deux 
«  sont  du  58e  de  ligne;  les  quatre  autres  du  12e  légère.  »  Ce  rapport 
est  communiqué  au  ministre  de  la  guerre  et  au  directeur  général  de  la 
conscription, afin  qu'ils  prescrivent  les  mesures  convenables  pour  assu- 
rer le  transport  des  déserteurs  et  conscrits  et  empêcher  les  nombreuses 
désertions. 

604.  —  Conscription.  Délits.  —  Le  préfet  du  Tarn  rend  compte  des 
poursuites  faites  sur  divers  délits  relatifs  à  là  conscription.  Pierre  Boan- 
net  s'était  présenté  sous  le  nom  de  Barthélemi,  son  frère,  et  avait  fait 
prononcer  sa  réforme,  y  étant  lui-même  sujet.  Le  tribunal  l'a  condamné 
à  500  francs  d'amende  et  à  un  an  de  prison.  —  Le  sieur  Locannes  ', 
greffier  du  juge  de  paix  de  Saint-Amand-la-Bastide  (Tarn),  a  reçu,  de 
son  aveu,  14  louis  d'un  conscrit,  nommé  (luiraud,  en  promettant  de 
le  faire  réformer.  N'ayant  pas  réussi, il  l'a  fait  déserter  et  l'a  recelé  chez 
lui.  Un  autre  conscrit  lui  ayant  dit  qu'il  désirerait  pouvoir  faire  arrê- 
ter un  déserteur  pour  se  procurer  sou  exemption  personnelle,  Locannes 
a  reçu  de  lui  25  louis  pour  prix  de  ce  service  et  a  fait  arrêter  chez  lui 
le  conscrit  (îuiraud  qu'il  avait  fait  déserter  et  recelait.  On  informe  con- 
tre lui.  —  Dans  l'Aude,  le  sieur  Peyre,  notaire  à  Carcassonne,  sachant 

1.  Mot  écrit  ici  Locaaius  et  plus  loin(9D9)  Locannes. 


BULLETIN  DU   SAMEDI    ~lo   AVRIL  ISO,  ±1 1 

que  le  fils  Rainac  était  sujet  à  la  réforme  par  ses  infirmités  naturelles, 
a  persuadé  au  père  qu'il  ne  pourrait  l'obtenir  que  par  de  vives  sollici- 
tations et  lui  a  escroqué  1.200  fr.  pour  sa  médiation.  Le  préfet  a  dénoncé 
le  délit  à  S.  B.  le  grand  juge. 

605. —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Paris.  Temple  '.  On  a  conduit  àBicôtre,  «  an  cachot  »,Desolles  s.  «  Ce  misérable 
est  un  forcené  »  qui  a  opposé  une  vive  résistance.  Les  frères  Polignac  ont  d'abord 
protesté  et  ensuite  Armand  a  prié  le  concierge  d'excuser  Jules. 

Prisonniers  anglais.  Arrivée  à  Verdun  de  18  anglais  pris  sur  une  frégate.  EÛ'ectif: 
881. 

Permission  à  Giffard,  prisonnier  anglais,  qui  est  à  Melun,  de  venir  un  mois  à 
Paris. 

Boulogne.  Plusieurs  voiles  ennemies  en  vue  un  jour. 

Forêts.  Incendie  du  château  du  duc  de  Looz  ;  on  instruit  contre  Hainaut,  ancien 
serrurier. 

Toulon.  Evasion  de  2  forçats. 

Rapport  du  préfet  île  police.  1   incendie.  —  Bourse  nulle  :  rentes,  72  fr.  80;  ban- 
que, 1215.  — Arrestations  :  1)  Raymond  et  Louise  Limousin,  accusés  d'avoir  a 
sine  leur  maître  Duplessis  ;  2)  femme  Jamot.qui  a  tenté  d'étrangler  sa  maîtresse,  la 
veuve  Martin;  3)  Yvernot,  fameux  voleur,  évadé  du  bagne  de  Brest,  où  les  évasions 
sont  fréquentes. —  Arrestations  :  2  conscrits,  3  voleurs,  8  rôdeurs  de  nuit,  1  fou. 


BULLETIN  DU  SAMEDI  25  AVRIL  1807 

606.  —  Calais.  Parlementaire.  —  Le  21  de  ce  mois,  à  deux  heures 
après-midi,  un  parlementaire  anglais  s'est  présenté  devant  Calais.  Un 
officier  français  lui  a  été  envoyé.  Le  parlementaire  lui  a  présenté  trois 
lettres,  une  pour  le  commissaire  de  marine  de  Calais,  les  deux  autres 
pour  Paris. Il  Ta  prié  de  les  recevoir  et  de  les  faire  parvenir  à  leurs  des- 
tinations. L'officier  a  refusé  et  ordonné  au  parlementaire  de  se  retirer 
à  l'instant,  en  leprévenant  qu'on  ferait  feu  sur  lui  s'il  se  présentait  de 
nouveau. 

607.  —  Turin.  Lycée.  —  On  a  rapporté  au  sénateur  ministre,  au  mois 
de  février  dernier,  que  l'instruction  de  lalangue  française  était  négligée 
au  lycée  de  Turin  et  qu'on  n'y  parlait  que  piémontais.  Le  préfet  a  été 
chargé  de  la  vérification  de  ce  fait.  Il  répond  que  cette  plainte  eût 
été  fondée  dans  les  années  précédentes, mais  que,  dans  celle-ci,  les  fonc- 
tionnaires, les  professeurs  et  les  maîtres  d'études  de  ce  lycée  ne  par- 
lent que  les  langues  française  et  italienne  dans  leurs  rapports  avec  les 
élèves. 

608.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  On  a  donné  à  Feydeau,  le 
23  de  ce  mois,  un  nouvel  opéra  en  3  actes,  intitulé  :  V Auberge  de  Ba- 
gnères.  Il  a  eu  peu  de  succès  et  a  cependant  été  entendu  jusqu'à  la  fin. 
Quelques  voix  ayant  demandé  les  auteurs,  on  n'a  nommé  que  celui  de 
la  musique  (Catel),  en  ajoutant  que  celui  des  paroles  désirait  n'être  pas 
connu.  —  La  Bourse  a  été  très  animée.  Les  négociations  des  rentes  ont 
été  nombreuses.  Le  cours  s'est  rétabli  en  hausse.  Celui  des  actions  n'a 
pas  été  coté.  Rentes  72,90. 

1.  Les  mots  entre  guillemets  ont  été  ajoutés  par  Fouché. 

2.  Il  s'agit  de  de  Sol  de  Grisolles, 


223  LA  POLICE  SECRÈTE    DU  PREMIER   EMPIRE 

609.  —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Paris.  Déclaration  de  Méranson,  détenu  depuis  le  mois  de  juillet  (II)  ;  il  se  dit  fils 
de  Van  Rossem  ;  détails  ;  il  a  servi  ;  il  a  été  remarqué  par  le  capitaine^Boursin  ;  il 
fut  aide  de  camp   du  général  Sarrut,  etc. 

Turin.  Menou  disculpe  complètement  Pollon  (514).  —  Le  vice-roi  d'Italie  avait  in- 
vité M.  d'Aubusson  à  faire  arrêter  Mrae  de  Prié  à  Florence  (268)  ;  elle  vient  enfin  de 
partir  pour  Turin  ;  très  intrigante. 

Lettres  d'Angleterre.  Mme  Robbereeths  (462)  interrogée  dit  qu'elle  a  reçu  ces  lettres 
de  Paincbault.  qui  les  tenait  lui-même  de  Le  Bosecq  (capitaines  de  navires)  :  c'est 
pour  les  familles  des  prisonniers  en  Angleterre. 

Genève.  Il  n'y  à  Genève  sur  parole  que  des  prisonniers  anglais  :  frères  James, 
Cazenove.  Clarke,  Job  Wickam,  Dupa  (rayé). 

Strasbourg.  Détails  sur  le  jugement  des  220  accusés  de  l'affaire  des  faux  billets  de 
la  banque  de  Vienne  (II). 

Conscription.  Escroqueries.  1)  Gastellinard  condamné  par  le  tribunal  de  Nice.  — 
2)  A  Albi  on  poursuit  Pouillé  et  Malgony  qui  ont  escroqué  Laville. 

Rapport  du  préfet  de  police  (suite).  2  incendies  dont  un  chez  Germain,  —  Tentative 
de  suicide  de  la  fille  de  Véron.  —  Arrestations  :  3  conscrits,  5  voleurs,  11  rôdeurs  de 
nuit. 

Vienne.  Lettres  trouvées  surun  navire  sarde  (477)  ;  une  d'elles,  chiffrée, était  écrite 
de  Vienne  à  Rossi  par  Ganières,  qui,  selon  Andréossi,  est  chargé  d'affaires  du  roi  de 
Sardaiene  à  Vienne. 


BULLETIN  DU  LUNDI  27  AVRIL  1807 

610.  —  Clubs  piémontais.  —  Extrait  d'une  lettre  de  M.  le  maréchal 
Moncey,  du  25  de  ce  mois  :  «  On  m'annonce  qu'une  dame  Salmour,née 
«  en  Saxe,  tient  chez  elle,  à  Turin,  un  club  affilié  à  celui  de  la  maison 
«  Pollon,  signalé  précédemment.  Le  jour  de  son  installation,  on  y  a 
«  nommé  des  chambellans,  des  écuyers,  des  maîtres  de  cérémonies,  et 
«  on  y  a  tenu  les  propos  les  plus  indécents.  Le  roi  de  Sardaigne  et  le 
«  duc  d'Aoste  correspondent  avec  ces  clubs  et  les  fausses  nouvelles 
«  qu'ils  leur  adressent  sont  ensuite  répandues  dans  la  ville.  C'est  de 
«  Trieste  que  les  bulletins  sont  adressés  au  club  Pollon,  par  la  poste, 
«  sous  l'adresse  d'un  négociant.  »  —  Nota.  Depuis  longtemps,  on  entre- 
tient le  sénateur  ministre  de  l'existence  à  Turin  de  divers  clubs  roya- 
listes. Son  Excellence  les  a  signalés  fréquemment  à  M.  le  général  Menou 
et  notamment  celui  de  Pollon.  Le  général  a  répondu  que  ce  n'était 
qu'une  société  de  gourmands,  que  le  comte  de  Pollon  réunit  tous  les 
15  jours,  uniquement  pour  le  plaisir  de  la  table  ;  que  tous  sont  si  étran- 
gers aux  affaires  politiques  qu'ils  ignorent  même  s'il  y  a  une  guerre 
en  Europe  et  des  armées  en  présence  (Bulletin  du  25  de  ce  mois)  (G09). 
Le  conseiller  d'Etat  du  2e  arrondissement  est  chargé  de  nouveau  de  de- 
mander des  renseignements  précis  sur  la  société  de  la  dame  Salmour  et 
toutes  autres  de  ce  genre. 

611.    —  ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Turin.  Menou  dit  que  Vecchione,  napolitain,  est  conduit  à  Turin,  où  il  sera  en 
surveillance,  suivant  les  ordres  du  roi  de  Naples. 

Rébellions.  1)  Saône-et-Loire  :  1:2  hommes  armés  arrachent  4  prisonniers  à  2  gen- 
darmes. —  2)  Lozère  :  13  hommes  armés  arrachent  7  conscrits  à  2  gendarmes  ;  on 
soupçonne  la  famille  d'Enfreux. 


BULLETIN   DU   MARDI   28    AVRIL   1807  229 

Maire  et  secrétaire  d'Uscio  près  de  Gènes  :  Costa  (414)  ;  on  a  arrêté  Asseretto,  se- 
crétaire du  maire,  et  suspendu  le  maire  :  graves  inculpations  contre  eux. 

M"'  de  Stai'i  et  sa  famille  sont  parties  pour  Genève. 

Manche.  1!)  navires  ennemis  sont  entrés  à  Guerncsey. 

Mayenne.  Arrestation  de  liroc  :  escroqueries  pour  la  conscription. 

Gènes.  La  commission  militaire  a  condamné  à  mort,  pour  la  révolte  de  Fontana- 
Bona  (444)  :  Parodi,  Quainasco,  Jean  et  Joachim  Popiano  (exécutés)  ;  à  mort  part 
contumace  :  Rollino  (313)  et  Casagrande  (complices),  Bustori  et  Garbino  (150)  ;  à 
4  mois  de  prison  :  Galia/./.i,  Rampone  (133)  et  4  autres  (rapports  avec  Bustori  et 
Garbino). 

Rapport  du  préfet  de  police.  1  tentative  de  suicide.  —  Bourse  active  ;  rentes  73  fr.  ; 
banque,  1 2 1 o .  —  Arrestations  :  1  conscrit,  1  escroc,  .">  rôdeurs  de  nuit,  5  vaga- 
bonds. 

Ordres  du  Ministre.  A  la  disposition  de  l'autorité  militaire  (comme  prisonnier  an- 
glais) :  Slaone  (66).  —  Retenir  j.  n.  o.  :  Cavallero  (trouble  l'ordre  public).  —  En 
liberté  en  surveillance  dans  sa  commune  :  1)  Bousquet  (387)  (le  préfet  demande  son 
élargissement  ;  famille  malheureuse)  :  2)  Reyston  (acquitté  pour,  brigandage  et 
détenu  administrativement  ;  13  propriétaires  de  sa  commune  demandent  son  élargis- 
sement et  se  portent  caution  ;  Soret  intercède  aussi  pour  lui). 

Faits  divers.  Incendies  :  1)  Itoer  ;  2)  accidentel  à  la  prison  de  Brive  ;  3)  par  mal- 
veillance à  une  forêt  du  Tarn  ;  4)  par  Gracoski  chezJocobski  :  Haute-Saùne. 

Pièces  annexées  au  Bulletin. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  26  avril. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  27  avril. 
Rapport  sur  Paris,  du  27  avril. 

BULLETIN   DU   MARDI  28  AVRIL  1807 

612.  —  Prisonniers  de  guerre.  Mesures.  —  Le  minisire  de  la  guerre 
avait  arrêté,  sur  la  demande  du  directeur  général  des  ponts  et  chaus- 
sées, que  des  prisonniers  de  guerre  seraient  envoyés  dans  le  départe- 
ment d'Ille-et-Vilaine  pour  être  employés  aux  travaux  du  canal  de 
Couesnon.  Le  sénateur  ministre  en  ayant  eu  avis  adresse  à  Son  Excel- 
lence le  ministre  directeur  de  l'administration  de  la  guerre,  le  3  de 
ce  mois,  des  représentations  sur  le  danger  de  cette  mesure  et  les  a 
renouvelées  le  23,  d'après  une  lettre  du  préfet  d'Ille-et- Vilaine  qui 
faisait  craindre  qu'on  n'y  eût  eu  aucun  égard.  Son  Excellence  le  minis- 
tre directeur  répond,  à  la  date  du  26,  que,  dès  le  10,  cette  mesure  a  été 
révoquée  et  que  le  directeur  général  des  ponts  et  chaussées  en  a  été 
prévenu. 

613.  —  Seine-Inférieure.  Pêcheurs.  —  Les  pêcheurs  continuent  de 
communiquer  librement  avec  les  navires  anglais  qui  croisent  devant 
le  Havre.  Les  21  et  23,  deux  des  pêcheurs  de  Honfleur  ont  été  vus  en 
communication  avec  ces  navires.  Le  préfet  de  la  Seine-Inférieure  renou- 
velle ses  instances  pour  que  cet  abus  soit  réprimé.  Il  a  été  dénoncé  fré- 
quemment au  ministère  de  la  marine. De  nouvelles  observations  lui  sont 
adressées. 

614.    —    ÉVÉNEMENTS     DIVERS 

Anglais.  Permission  à  Hasselfoot  et  Laurence  père  et  fils  d'aller  à  Tours, à  Mingay 
d'aller  à  Orléans. 

Bordeaux.  Vigne,  adjoint  au  maire,  chargé  de  la  police,  s'est  plaint  d'un  libelle 
répandu  contre  lui  par  Fabre,  qui  avait  à  s'en  plaindre;  on  s'était  déjà  plaint  de 
Vigne  (375). 


230  LA    POLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 

Verceil.  Plainte  injuste  des  douaniers  contre  un  rassemblement  uniquement  causé 
par  la  curiosité  provoquée  par  l'arrestation  d'une  voiture. 

Vaucluse.  3  brigands  assassinent  Bouscan  pour  le  voler. 

Liamone.  Meurtre  de  Marc-Marie  qui  s'enfuyait  après  avoir  porté  un  coup  de  stylet 
à  un  officier. 

Nord.  On  poursuit  devant  le  tribunal  Serghoraert  et  Cnapeluck  pour  escroqueries 
envers  des  conscrils. 

Viagers  (584).  U  y  a  eu  erreur  :  la  rentière  viagère  est  bien  morte  récemment; 
l'autre,  morte  en  1783,  s'appelait  La  Tour  du  Pin-Montauban,  veuve  Leclerc-Lade- 
vèze. 

Turin.  Passade  de  94  brigands,  venant  de  Naples,  conduits  dans  l'intérieur  sous 
bonne  escorte. 

Gênes.  Capture  de  Le  Polonais,  chef  de  voleurs  ;  Ferrari,  autre  chef  de  voleurs, 
a  été  tué  en  le  défendant. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Accident  mortel  à  la  femme  Alletz.  —  Bourse  ani- 
mée :  rentes  faibles  à  cause  de  la  liquidation  de  fin  du  mois,  à  72  fr.  90  ;  banque, 
1215  fr.  —  Arrestations  :  2  conscrils,  4  voleurs,  4  vagabonds. 

Ordres  du  Ministre.  Détenir  6  mois  à  Bicêtre  le  premier  et  envoyer  les  trois  autres, 
ses  complices,  en  surveillance  à  40  lieues  de  Paris  :  Pesson-Labry,  Stefi'e,Tournier 
et  Malberte  (le  premier  a  apporté  à  la  police  un  placard  affiché  dans  Paris  (576); 
il  en  est  l'auteur  et  il  voulait  se  faire  donner  une  récompense).  —  .15  jours  à  la 
Force  puis  en  surveillance  chez  lui  :  Dangleterre  (384)  (n'a  pas  tenu  parole).  — 
Détenir  j.  n.  o.  :  1)  Dupré  (conduite  indécente,  scandale  pendant  un  mariage);  2) 
voleurs,  vagabonds  et  autres  mauvais  sujets  (22  dont  6  femmes, non  susceptibles  de 
jugement);  3)Deschamps  (forçat  libéré, terreur  de  ses  concitoyens).  —  Renvoyer  en 
Suisse  :  Burg  (suisse,  venu  sans  permission  au  Havre  ;  bons  renseignements). 

BULLETIN   DU  MERCREDI  29  AVRIL  1807 

615.  —  Meuse-Inférieure.  Conscription.  —  Le  préfet  de  la  Meuse- 
Inférieure  expose  que  la  conscription  a  toujours  éprouvé  beaucoup  de 
difficultés  dans  ce  département.  A  la  levée  de  l'an  XIV,  les  sept-hui- 
tièmes des  conscrits  désignés  furent  réfractaires.  Il  y  en  a  eu  environ 
un  tiers  pour  celle  de  1807.  On  craint  les  mêmes  difficultés  pour  celle 
de  1808.  Les  hollandais  accueillent  ces  réfractaires  et  les  font  servir  à 
la  contrebande  et  aux  travaux  de  leurs  champs. Quelques-uns  s'engagent 
dans  les  régiments  hollandais.  La  première  mesure  serait  donc  d'obte- 
nir de  Sa  Majesté  le  roi  de  Hollande  l'arrestation  de  tous  les  conscrits 
de  France  qui  seraient  trouvés  dans  ses  états.  En  ce  moment, il  circule 
que  ces  conscrits  se  rassemblent  en  grand  nombre  dans  les  forêts.  Il 
sera  fait  une  battue  ou  grande  chasse,  concertée  avec  le  capitaine  de  la 
louveterie.  Tous  les  gendarmes  disponibles  y  seront  réunis  et  arrête- 
ront les  réfractaires  et  vagabonds  qui  pourront  se  trouver  dans  ces 
forêts. 

616.  —  Marseille.  Hugues  et  Sieuves  ».  —  Les  deux  secrétaires  fies 
mairies  de  Marseille,  Hugues  et  Sieuves, avaient  commis  beaucoup  d'es- 
croqueries envers  les  conscrits.  Le  sénateur  ministre  ordonna  qu'ils 
fussent  traduits  à  la  cour  criminelle  d'Aix.Ils  y  trouvèrent  d'abord  des 
protecteurs  qui  prétendaient  qu'on  devait  les  réputer«  fonctionnaires  » 
et  exempts  de  toutes  poursuites  jusqu'à  un  arrêté  du  conseil  d'Etat.  A 
l'invitation  du  sénateur  ministre, Son  Excellence  le  grand  juge  a  adressé 
à  cette  cour  l'ordre  de  suivre  cette  procédure  avec  activité  {Bulletin  du 
12  juin  dernier)  (IL    1212).  Il  j   a  eu  un  premier  arrêt  contre  Hugues 

\    Dans  ce  Bulletin  on  lit  Sieure  au  lieu  de  Sieuves. 


BULLETIN  DU  JEUDI   30   AVP.IL  1807  231 

seul,  qui  la  eondamné-à  doux  «ans  de  prison  et  5.000  francs  d'amende 
(sans  restitution  des  sommes  escroquées).  Sieuves  n'est  pas  encore  jugé. 
Le  préfet  écrit  que  son  beau^frère,  nommé  Roux, chirurgien  à  Marseille, 
s'agite  en  tous  sens  pour  le  sauver  ou  éloigner  le  jugement  et  qu'il 
paraît  avoir  intéressé  quelques  juges  en  sa  faveur.  Le  sénateur  ministre 
invite  de  nouveau  Son  Excellence  le  grand  juge  à  réitérer  ses  ordres  à 
cette  cour. 

617.  —  ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Etrangers.  Permission  à  Kolb,  hongrois,  d'aller  dans  le  Monl-Tonnerrc. 

Verdun.  Arrivée  de  6  prisonniers  anglais,  Effectif  : 

Turin.  Menou  demande  que  M""  de  Prie  (CO'J)  soit  forcée  d'habiter  une  ville  éloi^ 

gnée,  dans  l'intérieur  de  la  France. 

Gênes.  Américains  suspects.  Le  retour  à  Gênes  de  Ktihn,  consul  américain, reve- 
nant d'Angleterre  où  il  a  reçd  une  décoration,  parait  coïncider  avec  le  départ  brus- 
que de  Naples  d'un  brick  soi-disant  américain  [capitaine  Poter)  et  qui  est  peut-être 
au  service  d'Angleterre. 

Bordeaux.  Ecrit  séditieux  trouvé  dans  quelques  endroits:  intrigue  sans  impor- 
tance. 

Mort.  Aucun  rapport  entre  Montel,  marchand '-d'indiennes  à  Nantes  (595),  et  Mon- 
Icl.  bijoutier  à  Nantes  aussi  (505) ;  on  a  donc  remis  en  liberté  celui  qui  avait  été 
arrêté  à  Niort  (595). 

Sésia.  10  brigands  dévalisent  7  voyageurs.  — Corps  et  Corpino,  brigands  condam- 
nés à  mort,  se  montrent  sans  se  cacher;  on  les  dit  chefs  de  cette  bande. 

Courrier.  Accident  à  la  malle  de  Turin  à  Milan. 

Evasions:  1)  de  4  anglais  à  Arras  :  2)  de  14  prisonniers  de  la  prison  d'Angers, dont 
Jean  Huet,  condamné  à  mort  comme  chef  de  la  bande  de  la  forêt  de  Juigné  et  de 
celle  de  Gallard  (595).  ' 

Aube.  Le  tribunal  condamne  Seurat  à  2  mois  de  prison  et  1000  fr.  d'amende  et 
Meline  à  1  mois  de  prison  et  50  fr.  d'amende,  pour  escroqueries  envers  des  cons- 
crits. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Bourse  :  rentes,  72  fr.  75  ;  banque,  1215  fr.  —  Arres- 
tations :  2  conscrits,  4  voleurs,  14  rôdeurs  de  nuit. 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  29  avril. 


BULLETIN  DU  JEUDI  30  AVRIL  1807 

618.  —  Ariège.  Prévarication  d'un  maire.  —  Le  sieur  Dupuy  était 
maire  de  la  commune  d'IUartein  et  secrétaire  de  celles  d'Aucazein  et 
Buzan  (Ariège).  Au  moyen  d"un  incendie  accidentel  ou  médité,  il  a 
divulgué  que  tous  les  registres  de  l'état  civil  de  ces  trois  communes, 
qu'il  avait  réunis  dans  le  même  bâtiment,  étaient  anéantis.  Par  ordre 
du  préfet,  on  a  fait  une  perquisition  chez  lui.  On  y  a  trouvé  une  partie 
des  registres  qu'il  disait  brûlés.  Procès-verbal  en  a  été  dressé.  On  l'a 
traduit  à  la  cour  criminelle  pour  enlèvement  clandestin  des  papiers 
publics  confiés  à  sa  garde.  Le  jury  d'accusation  l'a  acquitté,  en  tenant 
pour  constant  l'incendie  de  tous  les  registres  et  sans  égard  au  procès- 
verbal  qui  constatait  qu'on  en  avait  trouvé  une  partie  chez  lui.  Le  pré- 
fet expose  que  la  perte  de  ces  registres  met  le  trouble  dans  plusieurs 
familles  de  ces  trois  communes  et  causera  beaucoup  de  difficultés  pour 
la  conscription.  Son  Excellence  le  grand  juge  est  invitée  se  faire  rendre 
compte  des  motifs  de  ce  jugement. 


232  LA  POLICE    SECRÈTE   DU   PREMIER    EMPIRE 


619.    —    ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Anglais.  Slaone  (611)  sera  transféré  de  Toulon  à  Verdun  où  il  sera  déténu.  Une 
femme,  se  disant  épouse  de  lord  Barrington.et  qui  n'est  que  sa  maîtresse,  faisait  des 
voyages  à  Lille,  Valenciennes  et  Londres  ;  le  général  Morlot  l'a  fait  arrêter  ;  elle 
s'est  plainte  ;  détails.  «  Les  femmes  anglaises  ont  été  mises,  par  décision  de  S.  M., 
dans  la  surveillance  immédiate  de  l'autorité  militaire.  » 

Seine-Inférieure .  2  bâtiments  français  ont  été  pris  ;  Hamelin,  commandant  une 
frégate,  a  essayé  d'aller  à  leur  secours,  mais  les  péniches  de  garde  étaient  rentrées 
et  on  ne  put  réunir  les  équipages. 

.Rouen.  Arrestation  de  Vallet  :  propos  cherchant  à  exciter  les  ouvriers. 

Moselle.  Mouvement  causé  par  un  garde-forestier  qui,  étant  ivre,  a  voulu  arrêter 
une  voiture  chargée  de  bois. 

Sture.  Le  tribunal  condamne  Ruppalliceo  pour  avoir  servi  de  guide  à  8  déserteurs 
et  Maudola  pour  avoir  recelé  des  conscrits. 

Marengo.  Capture  des  brigands  Dominique  et  Vincent  Bevione. 

Rapport  du  préfet  de  police.  On  trouve  un  corps  de  femme  dans  la  Seine.  —  Bourse 
active  :  rentes,  72  fr.  85.  —  Arrestations  :  3  conscrits,  4  voleurs,  1  filou,  9  rôdeurs 
de  nuit. 


BULLETIN  DU  VENDREDI  l*T  MAI  1807 

620.  —  Haut- Rhin.  Mariage  illicite.  —  En  1804,  un  habitant  de 
Waltenheim,  nommé  Kempf,  veuf  d'une  nommée  Birgin,  voulant  épou- 
ser en  secondes  noces  Marie  Birgin,  sa  belle-sœur,  se  présenta  à  l'of- 
ficier civil  qui  refusa,  conformément  à  la  disposition  textuelle  du  code. 
Kempf  et  sa  belle-sœur  se  transportèrent  sur  la  rive  droite  du  Rhin  et 
prièrent  le  curé  dTslingen  (Etats  de  Bade)  de  les  unir,en  lui  faisant  part 
de  la  difficulté  qu'ils  éprouvaient  dans  leur  commune.  Ce  prêtre  y  con- 
sentit et  stipula  avec  affectation  le  motif  qui  le  portait  à  leur  prêter 
son  ministère.  «  Matrimonium  coram  me  conlraxerunt,  quia  eis  nova 
lex  civilis  obstabat.  »  Sur  l'avis  que  le  sénateur  ministre  en  a  reçu,  au 
mois  d'octobre  dernier,  il  a  invité  Son  Excellence  le  ministre  des  cultes 
à  provoquer  la  dissolution  de  celte  union  scandaleuse  (Bulletin  du 
19  novembre)  (147).  Son  Excellence  le  ministre  des  cultes  vient  d'in- 
former le  sénateur  ministre  qu'à  sa  réquisition,  le  procureur  général  du 
Haut-Rhin  a  procédé  au  tribunal  d'Altkirch  et,  par  jugement  du  21  fé- 
vrier dernier,  le  mariage  a  été  déclaré  nul.  Le  tribunal  a  enjoint  à 
Kempf  et  sa  belle-sœur  de  se  séparer,  les  a  condamnés  à  300  francs 
d'amende  et  aux  frais  duprocès,  avec  impression  et  affiches  du  jugement 
dans  les  deux  langues.  Le  curé  d'Islingen  est  dénoncé  au  gouvernement 
de  Bade. 

621.  —  Maine-et-Loire.  Prêtre. Intolérance.  —  Le  sieur  Desroches, 
desservant  de  Saint-Joseph,  à  Angers,  a  refusé  son  ministère  pour  la 
sépulture  d'un  habitant  mort  dans  cette  paroisse,  sans  vouloir  en  dire 
le  motif.  L'évêque  a  interposé  son  autorité  sans  succès.  Le  desservant 
s'est  borné  à  offrir  sa  démission. L'évêque  l'a  refusée.  Le  préfet,  en  ren- 
dant compte  de  cet  événement,  observe  qu'il  y  a  dans  le  département 
quatre  à  cinq  prêtres  pareils,  dont  l'intolérance  et  le  fanatisme  nuisent 
plus  à  la  tranquillité  des  familles  que  la  résistance  ouverte  des  réfrac- 
taires  errants.  Ce  rapport  est  communiqué  à  Son  Excellence  le  ministre 
des  cultes. 


BULLETIN    DU    SAMEDI  2   MAI   1807  233 

622.    —   ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Piémont.  Une  attaque  de  la  malle. 

Eure-et-Loir.    Incendie  de  forêt,  par  malveillance  croit-on. 

Saâne-et-Loire.  Une  enquête,  d'après  une  dénonciation  anonyme, prouve  que  Geof- 
froy, sous-préfet  de  Charolles,  a  prévariqué  en  matière  de  conscription.  Son  secré- 
taire, de  liausière,  a  proposé  à  Dubois  de  faire  exempter  son  fils.  Ses  cousins  Mon- 
chanin  et  Goin  ont  trafiqué  avec  les  conscrits.  Brancion  (maire)  engage  les  cons- 
crits à  ne  pas  rejoindre.  Ramus  (maire)  les  emploie  dans  ses  forges/du  consentement 
de  Geoffroy.  Il  a  pour  maîtresses  la  demoiselle  Delanoue  et  une  servante  qu'il  a 
mariée  à  Dumontel,  sou  domestique,  déserteur.  Dclaroche,  percepteur,  a  donné  un 
grand  repas  en  son  honneur  et  en  celui  de  son  frère  le  législateur.  Propos  de  ses 
neveux  Cosme  et  Claude  Geoffroy. 

Ain.  Plaintes  graves  contre  Verdat,  maire  de  Montluel;  détails. 

Aude.  Il  convient  d'arrêter  Peyre.qui  a  commis  des  escroqueries  envers  des  cons- 
crits (604)  et  contre  qui  il  y  a  d'autres  plaintes  :  ordre  de  le  traduire  au  tribunal 
compétent. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Tentative  de  suicide  de  Tabouraux  fils.  —  La  femme 
de  Labbé  tombe  dans  la  Seine.  —  Un  incendie.— Bourse  nulle  :  rentes,  72  fr.85. — 
Arrestations  :  1  conscrit,  3  voleurs,  4  vagabonds,  8  rôdeurs  de  nuit,  1  fou. 


BULLETIN  DU  SAMEDI  2  MAI  1807 

623.  —  Havre. Homberg.  —  Le  21  mars  dernier,  les  frères  Homberg, 
négociants  au  Havre,  exposèrent  au  sénateur  ministre  qu'avant  le  décret 
du  21  novembre  ils  avaient  l'usage  d'envoyer  gratuitement  aux  pri- 
sonniers français  qui  se  trouvent  en  Angleterre  les  secours  que  leurs 
parents  leurs  destinaient;  qu'ils  avaient  cessé  depuis  le  décret,  mais 
qu'ils  désiraient  pouvoir  continuer  cette  correspondance  de  pure  bien- 
faisance et  qui  n'est  utile  qu'à  leurs  compatriotes.  Le  sénateur  ministre 
a  communiqué  cette  proposition  à  Son  Excellence  le  ministre  de  la 
marine.  Voici  l'extrait  de  sa  réponse.  «  MM.  Homberg,  par  huma- 
«  nité  et  cependant  sans  autorisation,  faisaient  effectivement  passer 
«  aux  prisonniers  français  les  secours  que  leurs  familles  confiaient  à 
«  leur  maison.  Ce  service  était  entièrement  gratuit  et  n'a  jamais  excité 
«  le  plus  léger  soupçon  contre  ces  négociants,  qui  jouissent  de  la  meil- 
«  leure  réputation  en  probité  et  moralité.  »  Elle  a  interrompu  cette  cor- 
respondance par  déférence  au  décret,  mais  il  n'y  aurait  aucun  inconvé- 
nient à  ce  qu'elle  fût  autorisée  à  la  reprendre. 

624.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  On  a  donné  au  Vaudeville 
une  nouvelle  pièce  en  un  acte  intitulée  :  Le  mai  des  jeunes  filles  ou  un 
passage  de  militaires.  Cette  pièce  a  eu  le  plus  grand  succès.  La  valeur 
des  militaires  français  y  est  peinte  avec  esprit  et  délicatesse.  On  a  vive- 
ment applaudi  plusieurs  passages  et  principalement  cette  réponse  d'un 
jeune  officier:  «  Le  héros  qui  nous  conduit  de  victoires  en  victoires  est 
«  comme  un  rayon  de  gloire,  qui  fait  éclore  la  valeur.  »  On  a  nommé 
les  auteurs,  à  l'acclamation  générale  :  Barré,  Badet  et  Desfontaines. 

625.  —    ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Saône-el-Loire.  Rébellion  (611)  :  le  préfet  a  mis  des  garnisaires  et  ordonné  le  désar- 
mement de  la  commune. 
Dyle.  Attroupement  en  arme  contre  la  maison  d'un  garde   champêtre,  dont  fait 


234  LA   POLICE  SECRÈTE   DU   PREMIER   EMPIRE 

partie  Mommerts,  conscrit  réfractaire;  Moncey  demande  une  mesure   contre  toute 
la  commune  :  déjà  ordonnée. 

Evadés  d'Angers  (617).  2  sont  repris  ;  Moncey  annonce  l'arrestation  de  4  autres. 

Gênes.  Moncey  signale  comme  très  dangereux  Rampone,  condamné  comme  com- 
plice de  Bustori  et  Garbino  ;  les  douaniers  avaient  dit  que  Rampone  et  Podesta 
étaient  en  rapport  avec  Garbino  (133). 

Caen.  Bonny  et  Dé'ans  (523)  sont  vraiment  américains  et  ont  été  enlevés  de  force 
par  les  anglais. 

Anvers.  Loisel  et  Langlois,  commis  négociants  français  revenant  d'Angleterre  à 
Anvers,  ont  fait  viser  leurs  passeports  par  Dupont-Chaumont,  à  La  Haye.  Langlois 
s'est  placé  à  Londres  chez  Maes.  Détails 

Viagers  du  S'  arrondissement.  Sur  47,  27  existent,  17  sont  morts,  3  inconnus. 

Laf "argue  (504).  Détails  sur  lui;  on  ne  croit  pas  qu'il  ait  servi  dans  l'escadre  de 
l'amiral  Villeneuve;  il  a  servi  sur  un  corsaire  de  la   maison  Comte,  de  Bordeaux. 

Rapport  du  préfet  de  police  (suite).  On  a  trouvé  le  cadavre  de  Besson,  noyé.  — 
2  suicides  :  Adam  et  M11»  Saget.  —  Bourse  active  :  rentes,  73  fr.  25;  banque, 1217  fr.  50. 
—  51  déserteurs  ou  conscrits  réfractaires  arrêtés  en  avril.  —  Arrestations  :  4  voleurs, 
5  vagabonds,  8  rôdeurs  de  nuit,  2  fous. 

Toscane.  Mouvement  populaire  à  Prato  ;  mauvais  esprit  ;  on  signale  25  coupables 
et  1  vicaire.  La  Feuillade  demande  qu'on  remplace  les  troupes  espagnoles  qui  ont 
été  envoyées  en  Allemagne. 

Ordres  duM'inistre.  Reconduire  à  la  frontière  avec  défense  de  revenir  en  France  : 
Gruppo, Isola, Gallino  (forçats  libérés, détenus  à  Gênes, demandent  à  aller  à  Livourne; 
le  préfet  dit  qu'il  faut  en  profiter  pour  s'en  débarrasser).  —  En  liberté  en  surveil- 
lance spéciale  :  Thibal  (1.1241)  (acquitté  et  détenu  administrativement  ;  santé  déla- 
brée ;  bonne  conduite). —  En  liberté  en  surveillance  chez  eux,  à  la  demande  de  leurs 
préfets  :  Bignan  et  Mascles  (détenus  depuis  5  ans  pour  asile  aux  brigands  ou  com- 
plicité ;  leurs  familles  sont  misérables).  — Ajourné  :  Burle  (détenu  depuis  2  ans  pour 
vagabondage  ;  le  conseil  d'Etat  propose  de  l'envoyer  en  surveillance  ;  le  préfet  n'est 
pas  favorable  à  cette  mesure).  —  A  la  disposition  de  l'autorité  militaire  :  Péronne 
(arrêté  sans  passeport  ;  se  dit  déserteur  autrichien  ;  on  le  croit  prisonnier  prusssien 
évadé). 

Faits  divers.  Assassinat  de  Pelletier,  de  sa  femme  et  de  sa  domestique  ;  on  accuse 
Berranger  :  Eure.  —  Incendie  d'un  bois  :  Eure-et-Loir. 


BULLETIN  DU  LUNDI  4  MAI  1807 

626. —  Paris.  — Un  monsieur  Simonis,  de  Paris,  négociant  très 
connu,  ne  faisant  que  le  commerce  du  Levant  et  tenant  à  Vienne  un 
entrepôt  considérable  de  draps  dits  du  sérail,  venant  des  fabriques  de 
Carcassonne  et  destinés  pour  la  Russie  et  les  Echelles,  a  donné  ordre 
de  suspendre  tous  les  envois,  a  retiré  toutes  les  commissions  qu'il  avait 
données  pour  Vienne  et  s'explique  clairement  sur  les  craintes  qu'il 
éprouve,  d'après  des  renseignements  qu'il  croit  certains,  qu'au  premier 
moment  d'incertitude,  l'Autriche  ne  reprenne  de  suite  les  armes  et 
n'ordonne  la  confiscation  des  marchandises  françaises  déposées  dons 
les  entrepôts  de  Vienne.  L'opinion  de  ce  négociant  a  une  grande  in- 
fluence sur  celle  de  ses  correspondants  et  de  ses  confrères.  On  n'a  au- 
cune raison  de  soupçonner  ses  opinions  ni  sa  conduite  politique.  C'est 
un  fait  unique,  isolé,  mais  auquel  l'ensemble  des  opérations  du  cabi- 
net de  Vienne  semble  donner  plus  de  consistance. 

627.  —  Roman  licencieux.  —  [In  roman  en  quatre  volumes,  inti- 
tulé V Empire  des  Noirs,  a  été  traduit  de  l'allemand  en  français.  L'im- 
pression, commencée  à  Paris,  a  été  suspendue  par  ordre  do  M.  le  con- 
seiller d'Etat  préfet   de   police.   Cet  ouvrage   suppose  sur  la  côte   de 


Bl'LLETIN   DU   LUNDI   4   MAI    1807  235 

Malabar  une  peuplade  qui  ne  reconnaît  pas  les  lois  du  mariage  et  qui 
néanmoins,  d'après  lés  fictions  de  l'auteur,  offre  des  mœurs  bien  moins 

dépravées  que  les  nations  chez    lesquelles   règ ;ette  institution.  Ce 

roman,  rempli  .Tailleurs  de  tableaux  indécents,  peut  n'être  pas  dange- 
reux en  Allemagne,  où  il  a  été  publié.  M.  le  conseiller  d'Etat  pense 
qu'il  n'en  serait  pas  de  même  en  France  et  que  sa  publication  présente 
des  inconvénients.  Cependant,  comme  le  libraire  s'est  prêté  avec  beau- 
coup de  bonne  foi  à  tout  ce  qui  a  été  exigé  de  lui  et  qu'il  a  déjà  fait  de 
grandes  dépenses  pour  établir  cet  ouvrage,  M.  le  préfet  de  police 
propose  d'en  laisser  achever  l'impression,  sous  la  condition  expresse 
que  le  frontispice  n'indiquera  point  qu'il  a  été  imprimé  à  Paris  et  que 
tous  les  exemplaires  seront  exportés  en  Allemagne.  «  Le  ministre  ren- 
voie l'examen  de  ce  livre  au  bureau  de  la  presse  qui  en  rendra  compte.» 


628.  —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Arrestation  '  d'Arthur  Hervé,  banquier,  auteur  de  la  fable  faite  à  M™8  de  Talhouët 
qu'il  a  déjà  escroquée  en  l'an  VI.  Il  a  cru  obtenir  une  somme  considérable  en  dé- 
nonçant un  soi-disant  complot  contre  la  famille  impériale. 

Vtrdun.  Arrivée  de  26  prisonniers  anglais  ;  effectif,  910. 

Temple,  évadé  avec  l'aide  de  sa  maîtresse,  d'Epicier  |6U1);  on  a  arrêté  à  Wissem- 
bourg  un  individu  disant  se  nommer  Grand  Jean  et  qui  paraît  être  Temple  ;  on  attend 
un  rapport  de  Wirion  ;  détails. 

Evadés  d'Angers  (625).  Arrestation  de  3  autres  qui  ont  volé  Hautreux  ;  ils  étaient 
accompagnés  d'un  41'  qu'ils  ont  nommé  Janvier. 

Stupinis.  Muneey  .lit  qu'on  a  volé  dans  l'église  :  il  doit  s'agir  de  l'église  parois- 
siale et  non  de  la  chapelle  du  château. 

Escaut.  Placard  séditieux. 

Lys.  Un  curé  et  son  vicaire  refusent  les  sacrements  à  un  mourant  qui  a  acheté 
un  bien  provenant  de  la  fabrique  de  l'église. 

Dyle.  Hixe  entre  un  maire  et  son  adioint  :  le  maire  avait  pris  à  Vauball,  chassant 
chez  lui,  un  fusil  appartenant  à  l'adjoint. 

Calvados.  Les  douaniers  arrêtent  4  prisonniers  anglais  évadés. 

Evénements  maritimes.  Navires  ennemis  en  vue  de  Cherbourg. 

llle-et-  Vilaine.  Dépôt  de  poudre  et  de  balles  trouvé  chez  Fisot  et  Gauthier. 

Somme.  Incendie  dû,  croit-on,  à  la  malveillance. 

Pô.  L'archevêque  fait  des  reproches  à  Calosso.  curé,  qui  se  montre  publiquement 
l'ennemi  du  gouvernement:  il  a  fait  une  rétractation  apparente. 

Var.  Arrestation  de  Longo  qui  a  favorisé  la  désertion  de  18  conscrits  corses. 

Conscription.  Escroqueries  envers  les  conscrits  :  1)  à  Turin  on  poursuit  Léa  (mé- 
decin) ;  2i  Apennins  :  condamnation  de  Garelli. 

Auxerre.  Rixe  entre  des  compagnons  et  des  soldats  de  la  réserve  départemen- 
tale. 

Ordres  du  Ministre.  Renvoyer  le  premier  en  Suisse,  le  second  à  Nîmes  :  Schneider 
et  Camboulas  (négociants;  escroqueries;  font  des  dupes).—  Aux  Madelonnettes 
jusqu'à  parfait  payement  :  Mme  Lorieux  | marchande  de  poisson  à  la  halle,  refuse  de 
payer  une  livraison  :  exemple  dangereux;.  —  En  liberté  en  surveillance  :  1)  Belle- 
garde  (mulâtre,  remis  par  le  général  anglais  Keppel  au  général  Richepance,  détenu 
depuis  5  ans  à  Ham)  ;  2)  (Glosset  (547)  (prêtre  dissident  ;  on  a  saisi  chez  lui  îles  piè- 
ces séditieuses  ;  s'est  soumis).—  Autoriser  le  préfet  à  les  conduire  à  la  frontière  de 
Hollande  et  à  les  incorporer  dans  l'armée  de  ce  pays  :  Hus mâcher  et  Wagemons 
(vagabonds  étrangers,  non  susceptibles  de  jugement). 

1.  Cet  article  est  entièrement  écrit  par  Fouché. 


236  LA    POLICE   SECRÈTE    DU   PREMIER   EMPIRE 


BULLETIN  DU  MARDI  5  MAI  1807 


629.—  Toulouse.  Fête.—  On  a  dénoncé  au  sénateur  ministre  une  fête 
donnée  à  Toulouse,le  23  du  mois  dernier, par  des  jeunes  gens  presque  tous 
émigrés  ou  de  l'ordre  de  la  noblesse,  qui  a  paru  avoir  pour   but  de 
célébrer  la  fête  du  roi  d'Angleterre  et  d'insulter  au  triomphe  des  armées 
françaises. Le  préfet  a  rendu  compte  de  toutes  les  circonstances  de  cette 
réunion. Voici  l'extrait  de  sa  lettre  :  «  Les  jeunes  gens  les  plus  aisés  de 
«  Toulouse,  au  nombre  d'environ  50,  se  sont  cotisés  pour  donner  aux 
«  dames  de  leur  société  une  fête  champêtre  le  jeudi    23  avril,  jour  de 
«  Saint-Georges.  Cette  fête  devait  consister  en  jeux  de  barre,  courses 
«  à  pied  et  à  cheval,  joutes  sur  l'eau,  dîners,  etc..  Ils  ont  choisi  le 
«  château  de  Marmande,  situé  à  une  lieue  de  Toulouse,  dont  le  proprié- 
té taire  demeure  en  Angleterre  et  qui  est  inhabité.  »  (La  lettre  n'indique 
pas  si  ce  propriétaire  est  français).  «  On  y  a  invité  le  préfet,  le  maire  de 
«  Toulouse,  plusieurs  fonctionnaires,  le   général  Chabran  et  plusieurs 
«  officiers.  On  y  a  également  invité  un  prisonnier  anglais,  le  chevalier 
«  Cockrill,  autorisé  à  résider  à  Toulouse,  où  il  a  son  domicile   depuis 
«  plusieurs  années,  riche  et  faisant  habituellement  beaucoup   de  dé- 
«  penses.  Les  jeunes  gens  qui  donnaient  cette  fête,  presque  tous  nobles 
«  et  émigrés,  font  partie  d'une  société  qui  existe  depuis  six  ans  et  se 
«  réunit  tous  les  jours  pendant  l'hiver,  dans  une  maison  dite  le  Salon, 
«  pour  y  jouer  différents  jeux.   Le  préfet  actuel,  n'allant  pas  à  cette 
«  société  et  ayant  chargé  le  maire  de  la  surveiller,  ne  s'est  pas  rendu  à 
«  l'invitation.  Le  maire  s'en  est  également  abstenu.  Le  général  Chabran 
«  et  les  autres  officiers  invités  s'y  sont  rendus.  Le  général  (sans  avoir 
«  fait  part  au  préfet  ni  au  maire)  a  conduit  à  cette  fête  six  gendarmes 
«  et  200  canonniers,  auxquels  il  a  fait  faire  un  exercice  à  feu,  une   es- 
«  pèce  de  petite  guerre,  qui  a  ajouté  à  l'éclat  et  au  plaisir  de  la  fête. 
«  Trois  à  quatre  mille  curieux  s'y  sont  aussi  rendus.  N'y  trouvant  aucun 
«  marchand   de  comestibles,  ils  ont  fait  un  mouvement  pour  pénétrer 
«  dans  l'enceinte  et  s'emparer  des  provisions  de  la  société. L'ordre  a  été 
«  facilement  rétabli  par  les  agents  de  la  police  de  Toulouse  et  les  gen- 
«  darmes.  Parmi  les  dames  de  la  société,  on  a  remarqué  Mme  Hainguer- 
«  lot,  de  Paris  ».  —  D'après  cet  exposé,  le  préfet  fait  quelques  observa- 
tions. Soit  par  mécontentement  des  mesures  employées  pour  contenir 
les  spectateurs  qui  voulaient  pénétrer  dans  l'enceinteet  troubler  la  fête, 
soit  par  esprit  de   parti  et  contrariété  d'opinions,  on  a  attaqué  ce  ras- 
semblement. On  a  dit  que  le  but  secret  avait  été  de  fêter  un  roi,  d'éta- 
blirpubliquement  une  lignededémarcation  entre  lanoblesseetla  roture. 
Deux  drapeaux  :  l'un  bleu,  l'autre  rouge,  employés  pour  cette  fête,  ont 
paru  désigner  les  armées  française  et  anglaise  et  les  avantages  rempor- 
tés du  côté  du  drapeau  rouge  ont  été  présentés  comme  injurieux.  Enfin, 
on  avait  choisi  exprès  le  jour  de  la  fête  du  roi  d'Angleterre  et  un  châ- 
teau dont  le  propriétaire  demeure  à  Londres.  Le  préfet  ne  croit  pas  ces 
reproches  fondés  ;  il  ne  voit  dans  cette  fête  que  réjouissances  licites  et 
quelques  aventures  nocturnes.  Mais  la  société  dite  du  Salon  lui  paraît 
contraire  aux  mœurs  et  une  occasion  de  ruine  pour  quelques  joueurs. 
Sa  suppression  serait,  dit-on,  un  bienfait  pour  la  ville  de  Toulouse.  Il 
observe  encore  que  le  général  Chabran  n'aurait  pas  dû  conduire  à  cette 
fête  un  détachement  de  canonniers,  du   moins  sans  la  réquisition  ou 


BULLETIN   DU    MERCREDI  6   MAI    1807  237 

l'aveu  de  l'autorité  administrative,  seule  chargée  de  la  police.  «  Le  mi- 
nistre fait  prendre  des  renseignements.  Le  préfet  est  un  homme  pas- 
sionné (.  » 

630.  —  Suisse.  Trappistes.  — On  a  constaté, par  de  nouvelles  visites 
faites  dans  le  couvent  de  la  Valsainle,  canton  de  Fribourg,  à  la  réqui- 
sition de  l'ambassadeur  de  France  et  sur  les  invitations  réitérées  du 
sénateur  ministre,  qu'il  y  avait  15  français,  de  l'âge  de  17  à  26  ans, 
dont  5  n'avaient  pas  été  compris  dans  le  dénombrement  précédent.  On 
avait  délivré  des  passeports  à  .quatre  d'entre  eux  pour  se  rendre  sur  le 
champ  dans  leurs  familles  {Bulletin  du  28  mars)  (525).  M.  Vial  annonce 
que  six  autres  ont  été  renvoyés  de  même  pendant  le  mois  d'avril.  Les 
autres  ont  demandé  des  délais  pour  justifier  qu'ils  avaient  satisfait  à  la 
conscription.  S'ils  ne  fournissent  bientôt  cette  preuve,  ils  seront  égale- 
ment renvoyés.  Quelques  autres,  âgés  de  moins  de  17  ans,  ayant  dé- 
claré qu'ils  étaient  dans  ce  monastère  du  consentement  de  leursparents, 
ont  été  assujettis  à  en  justifier  iucessamment.il  a  été  résolu  pour  l'ave- 
nir qu'aucun  français  n'y  serait  admis  qu'en  représentant  le  consente- 
ment authentique  de  ses  parents  et  l'autorisation  motivée  du  préfet  de 
son  département. 

631.   —    ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Pains.  Une  aventurière,  se  disant  Mm*  Stanford,  ou  veuve  La  Vauguyon,  ou  veuve 
Tardief  de  Vauclair.détenue  depuis  l'an  XI,  propose  de  faire  des  révélations  dans  les- 
quelles elle  voudrait  compromettre  les  généraux  Macdonald  et  d'HautpouI,  qui  lui 
auraient  donné  des  plans  pour  le  prince  de  Condé,  Leclerc,  de  Lamotte.  Elle  avait 
compromis  jadis  d'autres  personnes  {Bulletin  du  22  germinal  an  XII),  dont  M.  de 
Juigné,  ex-archevêque  de  Paris.  Mensonges  grossiers. 

Alexandrie.  Rébellion  des  forçats  napolitains:  soumis. 

Bardon,  déserteur,  détenu  déjà  pour  escroqueries,  avait  demandé  à  être  transféré 
à  Paris  pour  y  faire  des  révélations  ;  détails. 

Ile  de  Corse.  Délits  contre  la  gendarmerie  :  1)  Les  2  frères  Carlotti  blessent  un  gen- 
darmes ayant  arrêté  Campinchi  et  le  désarment.  —  2)  On  tire  sur  2  gendarmes.  ~ 
3)  Le  gendarme  Bourgeois  est  tué  par  les  2  frères  Gannetti,  croit-on. 

Etrangers.  Permission  à  MM.  de  Borsselet, hollandais,  de  voyager  en  France. 

Viagers  du  1er  arrondissement.  Sur  110,  89  existent,  18  sont  morts,  3  inconnus. On 
parait  avoir  perçu  en  trop  18  mois  pour  Huet  Poisson. 

Eure.  Moncey  annonce  l'arrestation  de  Blochet,  dernier  complice  du  vol  du  four- 
gon de  Rennes,  le  2  frimaire  an  XIV  (II). 

Incendies  accidentels.  1)  Pas-de-Calais  ;  2)  Sarre. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Suicide  de  Leray.  — Bourse  :  rentes,  "3  fr.  25;  banque, 
1216  fr.  25.  —  Arrestations  :  9  conscrits,  2  déserteurs  étrangers,  3  voleurs,  9  rôdeurs 
de  nuit,  3  baigneurs,  1  fou. 

Italie.  Marescalchi  dit  que  Brunville  a  retiré  sa  plainte  (547)  :  on  a  ordonné  de 
remettre  Malnoury  en  liberté. 


BULLETIN  DU  MERCREDI  6  MAI  1807 

632.  —  Deux-Sèvres.  Prêtres.  —  Le  sénateur  ministre  ayant  eu  avis 
qu'on  continuait  de  chômer  les  fêtes  supprimées  par  le  Concordat, dans 
le  département  des  Deux-Sèvres,  Son  Excellence  a  communiqué  cet  avis 
à  Son  Excellence  le  ministre  des  cultes.  Voici  l'extrait  de  sa  réponse, 

1.  La  dernière- phrase  a  été  ajoutée  par  Fouché. 


238  LA   POLICE    SECRETE   DU   PREMIER  EMPIRE 

du  30  avril  :  «  Le  clergé  ne  néglige  rien  pour  faire  chômer  les  fêles  sup- 
«  primées.  Mais,  dans  quelques  départements,  il  est  forcé  d'user  de 
«  ménagements.. Dans  les  Deux-Sèvres,  le  peuple  exige  que  les  fêtes 
«  soient  célébrées  et  le  clergé  est  dans  sa  dépendance,  parce  qu'il  ne 
«  reçoit  que  de  lui  ses  moyens  de  subsistance.  Sa  Majesté  a  annoncé 
«  que  bientôt  les  ministres  du  culte  seraient  salariés  par  l'Etat.  Jusque- 
ce  là,  on  ne  peut  exiger  qu'ils  renoncent  aux  rétributions  que  le  peuple 
«  n'accorde  qu'à  condition  de  la  célébration  des  fêtes.  Ils  y  sont  forcés 
«  par  les  maires  mêmes  dans  plusieurs  communes.  » 

633.  —  Morbihan.  Saint-Hilaire.  Billy.  —  On  écrit  du  Morbihan 
que  Saint-Hilaire  et  Billy  paraissent  souvent  dans  trois  villages  "de  la 
commune  de  Berric,  et  autres  coutiguës.  Ils  n'y  viennent  que  la  nuit 
et  se  cachent  le  jour  dans  les  bois  ou  des  souterrains.  Ils  sont  armés 
d'espingoles, pistolets  et  poignards.  On  ajoute  que  des  habitants  honnê- 
tes ont  donné  ces  renseignements  et  qu'on  se  plaint  du  peu  de  succès 
des  recherches.  —  Nota.  Billy,  principal  officier  de  Guillemot,  peut 
avoir  effectivement  des  asiles  à  Berric,  où  il  avait  son  domicile  et  où 
sa  mère  demeure  encore.  Il  a  été  surpris,  la  nuit  du  1er  janvier,  chez 
un  habitant  de  Berric.  avec  un  second  qu'on  n'a  pas  connu;  ils  s'enfui- 
rent, mais  Billy  fut  blessé  grièvement  de  deux  coups  de  feu.  On  le  sui- 
vit aux  traces  de  sang  jusqu'à  un  marais.  On  trouva  dans  les  champs  son 
espingole,  son  poignard  et  son  chapeau.  On  n'a  pu  savoir  ce  qu'il  était 
devenu  depuis  cette  époque.  Son  compagnon,  à  cette  époque  (1er  jan- 
vier) ne  pouvait  être  La  Haye  Saint-Hilaire,  qui  n'est  parti  de  Londres 
qu'à  la  fin  de  février,  pour  se  rendre  à  J ersey (Bulletin  du  8  de  ce  mois) 
(284).  —  Prigent  et  Dujardin  ont  parcouru  l'Ouest  pendant  tout  le  mois 
de  mars.  A  leur  retour  à  Jersey,  ils  rapportèrent  qu'ils  n'avaient  eu 
aucun  succès,  qu'ils  n'avaient  trouvé  partout  qu'attachement  à  l'ordre 
actuel,  éloignement  pour  toute  espèce  de  mouvement,  dangers  fré- 
quents d'être  arrêtés.  On  douta  de  l'exactitude  de  ce  rapport.  La' 
Haye  Saint-Hilaire  et  De  Bar  partirent  alors  (premiers  jours  d'avril) 
pour  venir  faire  une  nouvelle  tournée  dans  l'Ouest  (Bulletin  du  15  avril) 
(580).  Quoiqu'il  résulte  de  ces  renseignements,  envoyés  directement  de 
Jersey,  que  Saint-Hilaire  a  hasardé  de  venir  en  France  au  commence- 
ment'd'avril,il  n'est  cependant  pas  vraisemblable  qu'il  se  soit  l\\é  dans 
le  Morbihan  et  associé  à  Billy,  de  Berric,  qui  doit  avoir  un  autre  com- 
pagnon, s'il  existe.  Quoi  qu'il  en  soit,  le  sénateur  ministre  prescrit  les 
mesures  convenables  pour  qu'on  fasse  des  perquisitions  dans  les  villa- 
ges désignés.  Les  signalements  imprimés  de  La  Haye,  De  Bar  et  autres 
sont  répandus  avec  profusion  dans  tout  l'Ouest  depuis  plusieurs 
mois. 

634.   —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Verdun.  Wirion  annonce  que  Holmes  avait  formé  un  plan  d'évasion  avec  Man 
sell  et  Mexvell  ;  le  l»1'  'est  à  Bitche,  les  2  autres  à  la  forteresse  de  Verdun. 

Givet.  Jacob,  conscrit  réfraclaire,  dénonce  une  bande  de  contrebandiers  dont 
Moreau  et  Lamorce  seraient  les  chefs;  Tournay  serait  chargé  des  payements. 

Dyle. Rébellion  d'un  maire  contre  le  contrôleur  des  droits  réunis  et  contre  un  gen- 
darme. 

Bordeaux.  Désertion  de  40  gardes  nationaux  d'élite;  36  sont  repris. 

Brigandage.  1)  Un  brigand  blesse,  sur  la  route,  Camerano,  propriétaire  à  Turin. 
—  2)  Montenotte  :  deux  brigands  enlèvent  Drago  et  le  rançonnent;  on  soupçonne 
deux  Pastorelli. 


BULLETIN    DU    VENDREDI   8   MAI    1807  23!» 

Désertion.  1)  Roer  :  15  hommes  destines  a  un  des  régiments  provisoires.  —  2) 
Nombreux  déserteurs  revenus  dans  le  canton  de  Plouguerneau  (Finistère^. 

Meuse.  2  brigands  attaquent  Lorot,  sur  une  route. 

Commune  de  Césanne.  Menou  lui  a  adressé  des  reproches  publics  pour  des  trou- 
bles et  des  propos  :  faits  absolument  faux,  ce  <iui  a  répandu  la  consternation. 

Aube.  Incendie  de  forêt . 

Rapport  du  préfet  de  police.  2  incendies,  dont  un  chez  Miller.  —  A  Louvois,  pre- 
mière du  Coureur  d'héritage,  de  Justin.  —  Bourse  :  rentes  :  73  l'r.  60;  banque,  1220. 
—  Arrestations  :  4  conscrits,  8  voleurs,  1  filou,  3  vagabonds,2  assassins,  1  fou. 

Copenhague.  Détails  sur  Modène,  émigré,  fils  de  l'ex-gouvarneur  du  Luxembourg 
(ministre  de  Louis  XVIII  à  Constance  en  1797  et  mort  en  1799)  et  frère  d'un  cham- 
bellan de  l'empereur  de  Russie.  Il  propose  de  prendre  du  service  en  France;  il  a 
servi  en  Russie. 

BULLETIN  DU  VENDREDI  8  MAI  1807  l 

635.  —  Charleroi.  Meurtre  commis  par  un  gendarme. —  Le 21  avril 
dernier,  le  préfet  de  Jemmapes  donna  avis  que, le  13,1e  gendarme  Qui- 
net,  brigade  de  Charleroi,  étant  à  la  recherche  d'un  conscrit  réfractaire 
de  Jumetz,  qui  lui  avait  été  désigné,  avait  tué,  d'un  coup  d'épée  à 
l'épaule  gauche,  le  nommé  Rousseau,  âgé  de  18  ans,  qui  avait  franchi 
un  fossé  pour  s'enfuir.  Le  préfet  ajoutait  que  l'autorité  locale  désirait 
depuis  longtemps  l'éloignement  de  ce  gendarme, qui  avait  la  réputation 
d'un  mauvais  sujet.  Cette  lettre  est  communiquée  à  M. le  marée  halMoncey. 
Voici  l'extrait  de  sa  réponse, du  6  de  ce  mois  :  «  Ce  meurtre  n'est  qu'un 
«  accident  involontaire.  Le  gendarme  Quinet  est  un  brave  militaire  qui, 
«  par  ses  longs  services  et  sa  bonne  conduite,  mérite  de  l'indulgence. 
«  Le  rapport  fait  contre  lui  par  le  préfet  est  l'effet  du  mauvais  esprit 
«  qui  règne  à  Charleroi.  Les  conscrits  y  sont  protégés.  On  a  souvent 
«  offert  de  l'argent  aux  gendarmes  pour  les  soustraire  à  leurs  poursui- 
«  tes  Les  arrestations  y  sont  difficiles.  Les  gendarmes  sont  hués  lors- 
«  qu'ils  paraissent  en  uniforme.  Les  déguisements  sont  nécessaires.  ( — 
Nota. Quinet  était  déguisé  lorsqu'il  a  commis  ce  meurtre.)  —  «  Quinet  et 
«  le  gendarme  qui  l'accompagnait  ayant  reconnu  que  lejeune  Rousseau, 
«  tué  involontairement  ou  par  erreur,  n'était  pas  le  réfractaire  qui  leur 
«  était  signalé,  nommé  Lauziau,  ont  continué  leurs  poursuites,  l'ont 
«  arrêté  dans  un  bois  voisin,  malgré  le  rassemblement  nombreux  que 
«  cet  événement  avait  occasionné  et  l'ont  conduit  à  Mons.  Quinet  a  été 
«  traduit  à  la  cour  criminelle.  «  11  esta  craindre,  dit  le  maréchal,  que 
«  le  jury  ne  le  traite  bien  sévèrement,  par  passion  contre  la  gendar- 
«  merie.  » 

636.  —  Hambourg.  Agent  de  Louis  XVIII.  K...  —  M.Bourrienne  écrit, 
à  la  date  du  29, que  ce  choix  a  été  révoqué.  Louis  XVIII  a  ensuite  des- 
tiné cette  mission  à  M.  de  Gremion,  qui  a  quelques  propriétés  et  son 
domicile  dans  le  Holstein.  Mais  on  assure  positivement  que  l'agence  est 
définitivement  confiée  à  Hue,  valet  de  chambre,  qui  a  succédé  à  Cléry 
au   Temple  et  qui  s'était  rendu  ensuite  auprès  de  Louis  XVIII,  dans 

1.  Le  Bulletin  du  7  mai  n'existe  ni  dans  la  série  A  Fivni  dans  la  série  F7.  Il  est 
probable  qu'il  n'y  eut  pas  de  Bulletin  ce  jour-là,  car  le  rapport  de  la  préfecture  de 
police  du  8  mai  porte  la  mention  «  Rapports  des  6  et  7  mai.  » 

2.  L'article  commence  par  rappeler  ce  qui  a  été  dit  dans  le  Bullelin  du  10  avril 
sur  Maillard  (566). 


240  LA   POLICE    SECRÈTE   DU   PREMIER    EMPIRE 

l'espoir  d'être  employé  au  même  service.  Il  paraît  qu'on  Ta  renvoyé  à 
Londres,  on  ne  sait  à  quelle  époque,  ni  pour  quel  motif.  On  l'attendait 
à  Altona,  pour  sa  nouvelle  fonction,  au  commencement  de  mai. 

637.   —     ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Attaques  de  courriers.  3  brigands  attaquent,  près  de  Verceil,  la  malle  de  Milan  à 
Turin,  la  dévalisent,  ainsi  que  Mrae  Leroy,  femme  du  1er  valet  de  chambre  du  vice- 
roi  d'Italie  ;  rapport  de  Moncey;  on  a  pris  2  lettres  de  change  sur  Perrégaux;  le 
postillon.Margoritoris,  paraît  être  d'accord  avec  les  brigands.  On  a  attaqué  le  cour- 
rier de  Nantes  à  Paris  près  d'Angers. 

Alexandrie.  400  forçats  napolitains  se  révoltent;  o  sont  tués,  39  blessés,  2  noyés, 
5  évadés  ;  les  autres  se  soumettent. 

Anvers.  Arrivée  du  navire  américain  Le  Diamant,  capitaine  Manson,  à  l'adresse  de 
Ridsway,  agent  commercial  des  Etats-Unis,  avec  une  cargaison  de  sucre,  café,  coton, 
etc.  Suspect.  La  cargaison  reste  provisoirement  à  bord  ;  le  capitaine  et  l'équipage 
sont  arrêtés. 

Viagers  du  1"  arrondissement.  Sur  31,  19  existent,  9  sont  morts,  3  inconnus. 

Boulogne.  On  a  refusé  de  recevoir  des  dépêches  qu'un  parlementaire  voulait  débar- 
quer. 

Eure.  Meurtre  de  Lucas  par  Desplanches. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Un  incendie.  —  3  suicides  :  1)  veuve  Pignolet 
(désespoir  d'amour);  2)  femme  Hurtez  (mélancolie);  3)  femme  de  Gournat  (folle).— 
Bourse  :  rentes,  T3  fr.60;  banque,  1220.  —  Arrestations  :  11  voleurs,2  filous,l  escroc, 
14  rôdeurs  de  nuit,  9  vagabonds.l  fou. 


BULLETIN  DU   SAMEDI  9  MAI  1807 

638.  —  Intolérance.  Mesure.  —  Le  desservant  d'Oost-Roosbeke  (Lys) 
a  refusé  les  derniers  sacrements  à  un  mourant, parce  qu'il  avait  acheté 
une  maison  provenant  de  la  fabrique  de  l'église.  Le  sénateur  ministre 
a  communiqué  l'avis  qu'il  en  a  reçu  à  Son  Excellence  le  ministre  des 
cultes  (Bulletin  du  4  de  ce  mois)  (628).  Par  une  lettre  du  8,  ce  ministre 
répond  qu'il  a  invité  l'évèque  de  Gand  à  destituer  ce  desservant  et  àlui 
interdire  toute  fonction  sacerdotale,  en  lui  observant  que  ce  prêtre  est 
d'autant  plus  coupable  que  le  Pape  a  formellement  défendu  au  clergé, 
conformément  au  Concordat,  d'inquiéter  en  aucune  manière  les  acqué- 
reurs de  biens  nationaux. 

639.  —  Naples.  Déserteurs.  —  Le  préfet  du  Golo  expose  qu'un  grand 
nombre  de  soldats  de  Royal-Corse  ont  déserté  de  Naples  et  sont  rentrés 
dans  l'île  de  Corse.  Deux  colonnes  de  gendarmerie  sont  en  mouvement 
pour  les  rechercher,  mais  ils  trouvent  des  asiles  chez  leurs  parents  et 
croient  devoir  employer  tous  les  moyens  possibles  pour  ne  pas  être 
arrêtés,  parce  qu'ils  craignent  la  peine  de  mort,  ayant  déserté  avec 
armes  et  bagages.  Cette  crainte  augmente  la  sollicitude  de  leurs  parents 
et  les  dangers  des  gendarmes  chargés  de  leur  recherche.  Un  d'eux  a  été 
tueparcesdeserteurs.au  commencement  d'avril, dans  le  canton  d'Orezza. 
Le  préfet  pense  que  le  plus  grand  nombre  de  ces  déserteurs  se  soumet- 
traient et  retourneraient  volontairement  à  leur  corps,  si  Sa  Majesté  le 
roi  de  Naples  faisait  publier  une  amnistie,  à  la  condition  de  rejoindre 
dans  le  délai  qui  serait  fixé.  Le  préfet  a  communiqué  cette  observation 
au  colonel  de  Royal-Corse,  à  Naples. 


BULLETIN  DU  LUNDI  11  MAI  1807  241 

640.  —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Escroqueries.  3  officiers  de  santé,  Casabat,  Bevillard  et  Mathieu,  sont  accusés 
d'avoir  vendu  à  des  conscrits  des  ci  rtificàts  d'infirmité  pour  les  faire  reformer. 

bruits  réunis.  Dupont  a  escroqué  divers  receveurs 

Meuse-Inférieure.  Assassinat  d'un  adjoint, Berben. 

Vesoul.  Citation  de  la  lettre  deDonguy,  caporal  de  la  grande  armée,  à  sa  mère, se 
plaignant  de  la  nourriture. 

Verdun  .  Arrivée  de  61  prisonniers  anglais.  Effectif  :  %5.  —  Wiriondit  que  la  solde 
d'avril  n'est  pas  payée,  ce  qui  nuit  à  la  tranquillité. 

Evasion  de  Temple  (628).. Grand  Jean,  arrêté,  est  un  fou.  Temple  et  la  fille  d'Epi- 
cier  sûfrl  à  Lintz.  lia  écrit,  sous  le  couvert  de  Baudot-Barthe,  négociant  à  Verdun, 
au  lieutenant-colonel  Annesly,  une  lettre  que  celui-ci  a  remise  à.  Wirion;  plainte  des 
officiers  anglais  contre  Temple  ;  il  va.  à  Vienne. 

Manche.  Réquisition  de  chevaux  (564).  On  en  a  fourni  200  pour  le  parc  de  Cher- 
bourg. 

Meuse-Inférieure.  Nombreux  déserteurs  au  camp  d'Oirsbeck  ;  le  préfet  a  ordonné 
de  mettre  127  garnisaires  ;  le  capitaine  de  gendarmerie  s'y  est  opposé  et  en  réfère  à 
Moncey. 

Dordogne  Ducrestel,  commis  du  commissaire  ordonnateur,  fait  de  faux  mandats 
aux  noms  de  Faure  et  de  Gauler,  imprimeurs. 

Anège.  Escroquerie  envers  des  conscrits,  par  Boue,  chirurgien. 

Rébellion,  l'rat,  conscrit  réfractaire  de  l'Ariège,  échappe  à  un  gendarme  en  le  bles- 
sant. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Bourse  :  rentes, 14  fr.  ;  banque,  1222  fr.  50. —  Arres- 
tations :  1  conscrit,  1  déserteur,  5  voleurs,  2  vagabonds. 

BULLETIN  DU  LUNDI  11  MAI  1807 

641.  —  Maine-et-Loire.  Bande.  —  Le  préfet  de  Maine-et-Loire  an- 
nonce qu'une  troupe  de  13  brigands  a  paru  entre  Saint-Georges  et 
Ingrandes  et  s'est  réfugiée  dans  la  forêt  de  Poutrou.  Tous  sont  âgés  de 
vingt  à  vingt-quatre  ans,  vêtus  en  carmagnole  bieue,  avec  ceinture 
rouge,  costume  ordinaire  des  bretons.  Le  chef  seul  paraît  avoir  près  de 
cinquante  ans  et  porte  une  carmagnole  grise.  Ils  répandent  que,  dans 
quelques  jours,  ils  seront  plus  nombreux  et  qu'ils  empêcheront  que  les 
conscrits  de  1808  paraissent  aux  tirages.  Le  préfet  observe  que  les  opé- 
rations commenceront  le  20  de  ce  mois  et  que  les  maires  n'ont  aucune 
inquiétude.  Le  maire  de  Saint-Georges  s'est  porté  vers  les  points  où 
cette  bande  avait  paru,  avec  douze  habitants  de  cette  commune.  Le 
préfet  y  a  de  plus  envoyé  tous  les  gendarmes  disponibles  et  douze  hom- 
mes de  la  compagnie  de  réserve. 

642.  —  Ariège.  Réfractaires.  —  132  conscrits  réfractaires  de  l'ar- 
rondissement de  Saint-Girons  se  sont  présentés  volontairement  pour 
faire  cesser  les  mesures  prises  contre  leurs  parents.  Le  préfet  observe 
que  trois  émigrés,  les  sieurs  Miglos,  Brau  et  Garrie,  se  sont  parfaite- 
ment conduits  à  cette  occasion.  De  leur  propre  mouvement,  ils  ont  par- 
couru les  hameaux,  exhorté  les  parents,  poursuivi  les  fuyards  et  en  ont 
conduit  22  à  Saint-Girons.  Le  maire  d'Esplas  et  l'adjoint  de  Montesquieu 
ont  prévariqué.  Le  préfet  les  a  dénoncés  à  Son  Excellence  le  ministre 
de  l'Intérieur. 

643.  —  Angleterre.  Recherche  d'armes.  Mesure.  —  Le  sénateur 
ministre  vient  de  recevoir  l'avis  positif  que  le  gouvernement  anglais  a 
donné  ordre  à  ses  agents  d'acheter  400.000  fusils;  déjà  ils  cherchent  à 

in  16 


242  LA    POUCE   SECRÈTE   DU   PREMIER  EMPIRE 

s'en  procurer  sur  divers    points  du  continent,  en  quelque  état  que  se 
trouvent  ceux  qui  pourront  leur  être  livrés.  Son    Excellence  prend  les 
mesures  les  plus  promptes  pour  anéantir  reflet  de  ces  spéculations  dans 
l'intérieur  de  l'Empire,  en  faisant  surveiller  avec  soin  tous  les  dépôts 
et  fabriques  de  fusils.  Les  commandes  et  marchés  qui  se  feraient,  tout 
déplacement  d'armes  de  cette  espèce,  sera   [sic]  soumis  à  l'examen   le 
plus  sévère.  En  Hollande,  où  l'administration  a  vendu  35.000  fusils  de 
réforme  à  une  compagnie,  le  sénateur  ministre  invite  M.  Dupont-Chau- 
mont  à  porter  toute  son  attention  tant  sur  l'exportation  de  cette  partie 
que  sur  les  achat»   qui  pourraient   en  être  faits  sur  d'autres  points  du 
royaume  et  à  obtenir  du  gouvernement  de  Sa  Majesté  qu'aucune  expo- 
sition de  fusils  ne  puisse    être  faite  dans   ses  états,  jusqu'à  ce   que  ce 
commerce  puisse  être  toléré  sans  danger.    Monny  d'Herbisse  [Bulletin 
du  18  avril)  (589),  qui  a   traité  avec   l'américain  Swan   pour  les   35.000 
fusils,  est   reparti  le   29  avril  de  Paris  pour  la    Hollande.  Le  sénateur 
ministre  en  a  informé  M.  Dupont-Chaumonl,   en  l'invitant  à  surveiller 
ses  opérations  et  à  vérifier  avec  exactitude  si  Monny  d'Herbisse  revenait 
de  Londres  lorsqu'il  a  fait  cette   spéculation  et  s'il  est  l'agent  de   l'en- 
nemi; en  ce  cas,  requérir  contre  lui  les  mesures  convenables.  Le  séna- 
teur ministre  donne  également  avis  de  cette  commission  d'armes  pour 
le  gouvernement  anglais,  soit  en  Italie,  soit  aux  ambassadeurs  près  les 
autres  cours  alliées. 

644.   —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Sarreguemines.  Imprimé  anonyme,  signé  Decker  (inconnu)  ;  ce  doit  être  d'un 
fou. 

Bergerac  l.  4  brigands  attaquent  2  gendarmes  portant  la  recette  et  en  volent  la 
moitié  ;  on  accuse  les  2  frères  Dnssoulas  el  Bardet  :  arrêtés. 

Manche.  Bateaux  ennemis  vus  entre  Jersey  et  Carteret. 

Brest.  Les  opérations  préliminaires  pour  la  conscription  en  1808  sont  terminées  à 
Brest  et  a  Morlaix. 

Escroqueries  envers  des  conscrits  :  1)  Girard,  employé  des  droits  réunis,  condamné 
à  Agen.  —  2)  Gaugiran,  apothicaire,  poursuivi  à  Albi. 

Bébellions .  1)  Landes  :  les  gendarmes  ont  tué  Dite,  conscrit  réfractaire,  qui  les  avait 
blessés.  —  2)  Haut-Rhin  :  rébellion  des  habitants  contre  des  gendarmes  voulant  ar- 
rêter un  réfractaire. 

Bapport  du  préfet  de  police.  l,e  à  Feydeau  des  Bendez-vous  bourgeois  de  Holîman 
(paroles)  et  Nicolo  (musique).  —  1  suicide. —  8  bilans  déposés  en  avril  ;  pas  de  réha- 
bilitation. —  Bourse  :  rentes,  74  l'r.  :jo  ;  banque,  122!}.  —  Arrestations  :  14  voleurs, 
1  filou,  11  rôdeurs  de  nuit,  4  vagabonds,  2  braconniers. 

Pièces  annexées  au  Bulletin. 
Plusieurs  pièces  relatives  à  Louis  Hervé  -,  banquier,   et  à  sa  proposition  de  révé- 
ler un  complot.  Long  interrogatoire  de  lui  par  la  préfecture  de  police.  Détails. 

BULLETIN  DU  MARDI    12  MAI    1807 

645.  —  Vendée.  Conscription.  —  Extrait  d'une  lettre  du  préfet  de  la 
Vendée,  du  0  de  ce  mois:  «  J'arrive  d'une  tournée  que  j'ai  laite  pour 
«  connaître  les  dispositions  des  esprits  à  la  veille  de  la  nouvelle  levée. 

1.  Le  dossier  de  cette  affaire  se  trouve  dans  le  carton  F7  G498  Dos.  693. 

2.  Dans  le  Bultetiniïàu  4  mai  (628)  il  est  appelé  Arthur  Hervé. 


BULLETIN   DU    MARDI   12   MAI    1807  243 

«  J'ai  vu  partout  la  plus  entière  résignation.  Dans  les  communes  qui 
«  étaient  autrefois  les  plus  difficiles,  j'ai  été  témoin  de  l'empressement 
«  que  le9  jeunes  gens  et  leurs  parents  mettaienl  à  se  faire  inscrire. Ainsi 
«  j'ai  tout  lieu  d'espérer  un  entier  succès.  » 

646.  —  Maine-et-Loire.  Bandes.  -  Suivant  les  déclarations  de 
Gallard,  chef  de  la  bande  de  Chemillé,  cette  bande  n'élait  plus  que  de 
13  hommes,  parmi  lesquels  se  trouvaient  cinq  complices  de  l'assassinat 
du  gendarme  Mingot  *.  Deux  autres  ont  été  pris  depuis.  11  n'en  restait 
que  H  (Bulletin  du  21  avril)  (595).  Le  préfet  de  Maine-et-Loire  écril 
qu'un  conscrit  de  la  réserve  de  1807,  nommé  Massonneau  2,  a  offert 
de  faire  arrêter  les  hommes  de  cette  bande  qui  se  montrait  encore,  sion 
lui  promettait  son  congé  et  une  récompense  pécuniaire.  Le  préfet  lui 
a  fait  ces  promesses.  Massonneau  a  effectivement  procuré  la  cap- 
ture d'un  nommé  Leroi  dit  Nantais,  désigné  comme  l'un  des  assas- 
sins du  gendarme  Mingot  [Bulletin  du  ^1  janvier)  (328)  et  le  nommé 
Jeànneâu,  l'un  et  l'autre  de  la  bande  de  Gallard.  On  assure  que  tous 
les  autres  sont  dispersés  et  que  plusieurs  cherchent  à  faire  accepter 
leur  soumission.  Le  préfet  a  interrogé  Nantais  et  Jeanneau.  Le  premier 
a  tout  nié.  Le  second  a  été  franc  et  a  fait  à  peu  près  les  mêmes  déclara- 
tions que  Gallard, notamment  sur  le  vol  du  percepteurde  Pin-en-Mauge 
(588),  dont  il  s'est  avoué  complice.  lia  dit,  comme  Massonneau,  que  la 
bande  était  entièrement  dispersée  et  que  tous  espéraient  une  amnistie. 
—  Nota.  Cette  bande  n'a  aucun  rapport  à  celle  de  13  autres  qu'on  vient 
de  signaler  près  Saint-Georges-sur-Loire  et  qu'on  poursuit  dans  la  forêt 
de  Poutrou  {Bulletin  d'hier)  (641).  11  n'ont  encore  désarmé  aucun  habi- 
tant. Leur  réunion  n'a  été  connue  que  par  l'attaque  qu'ils  ont  tentée, 
le  5  de  ce  mois,  près  Saint-Georges,  du  courrier  de  la  malle  de  Nantes 
à  Paris  (037),  sans  réussir, parce  que  le  courrier  a  forcé  le  passage  et  que 
leurs  coups  de  fusil  ne  l'ont  pas  atteint. 

647.   —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Bergerac.  Renseignements  sur  le  vol  de  la  recette  (644)  :  3  des  brigands  sont  pris  ; 
on  connaît  le  4°. 

Sarregue'mines  (644).  La  lettre  a  été  imprimée  chez  Weisse  ;  Decker  parait  1res 
exalté  ;  il  a  écrit  au  ministre  de  la  police. 

Deux-Nèthes.  Destitution  de  Joris,  adjoint:  propos  séditieux  tenus  en  public. 

Gênes.  Lettre  séditieuse  :  on  répand  une  prophétie  sur  les  calamités  qui  doivent 
arriver  l'an  prochain. 

S/ure.  Gravure  contre  S.  M.  On  a  arrêté  Bersaao,  colporteur,  traduit  par  Menou 
à  Turin  ;  on  signale  Agnès  comme  dépositaire. 

Aude.  Dévastation  chez  Serillac,  membre  du  conseil  municipal,  qui  avait  fait  nom- 
mer un  garde  champêtre  pour  la  conservation  des  biens  communaux. 

Marseille.  Assassinat  deCombard  par  Ville,  Philip,  Matty  et  un  4". 

Rapport  du  préfet  de  police.  Bourse  :  opération  sur  les  renies  par  Delamare  ;  ren- 
tes, 74  fr.  25  ;  banque,  1221  fr.  50.  —  Arrestations  :  1  voleur,  2  rôdeurs  de  uuil, 
1  marchand  vendant  de  faux  poids. 

Ordres  du  Ministre.  En  surveillance  dans  un  autre  département:  Maneeq,  Le  Bas. 
de  Graeve.de  Surmont,  Florent  (de  la  Lys  ;  entraves  à  la  cionscription).—  A  détenir 
jusqu'aprèsle  départ  des  conscrit  de  1S08  :  Drancourtet  Marques  dit  Petit-Père  (escro- 
queries envers  les  conscrits). —  En  liberté  «  sous  la  caution  du  consul  américain  3  »  : 

1.  Ecrit  tantôt  Mingot  tantôt  Mangot. 

2.  Ecrit  Massoneau  ou  Massonneau. 

3.  Mots  ajoutés  par  Fouché. 


244  LA  POLICE    SECRÈTE    DU   PREMIER  EMPIRE 

Déans  et  Bonny  (625).— Approuvé  le  conseiller  d'Etat  qui  propose  :  1)  de  laisser  en  pri- 
son jusqu'à  ce  qu'il  ait  arrangé  ses  affaires  avec  ses  créanciers  :  Lieutaud  (vie  très 
élégante,  grand  luxe,  escroqueries  ;  détenu  pour  dettes;  ;  2;  de  mettre  en  liberté  en 
surveillance  chez  lui  :  Lai'argue  (625).  —  Détenir  j.  n.  o.  :  27  voleurs  et  escrocs  (non 
susceptibles  de  jugement). 


BULLETIN  DU  MERCREDI  13  MAI  1807 

648.  —  Metz.  Trouble  au  spectacle.  —  Extrait  d'une  lettre  de 
M.  le  maréchal  Moncey,  du  12  de  ce  mois  :  «  Le  7  de  ce  mois,  une  vive 
«  querelle  s'est  élevée  au  spectacle  de  Metz  entre  les  élèves  du  génie, 
«  qui  voulaient  qu'un  acteur  disparût,  et  des  bourgeois  qui  s'y  oppo- 
«  saient.  Les  voies  de  fait  ont  succédé  aux  injures.  Les  élèves  se  sont 
«  portés  en  grand  nombre  au  parterre  et  voulaient  en  chasser  les 
«  bourgeois.  Le  commandant,  le  maire  et  le  secrétaire  général  de  la 
«  préfecture  ont  d'abord  forcé  les  élèves  à  se  retirer.  Ils  sont  revenus 
«  un  moment  après.  On  est  parvenu  à  les  faire  sortir  de  la  salle,  avec 
«  défense  expresse  d'y  rentrer.  Le  capitaine  de  gendarmerie  qui  a 
«  adressé  ce  rapport  a  observé  que  les  deux  gendarmes,  de  service  à 
«  ce  spectacle  et  à  la  disposition  de  la  police  municipale,  n'ont  reçu 
«  d'elle  aucun  ordre  pendant  tout  ce  tumulte  et  qu'en  général  elle  mon- 
«  tre  peu  d'énergie  dans  tous  lesévénementsde  cette  nature.» —  Le  pré- 
fet de  la  Moselle  parle  de  cet  événement  en  peu  de  mots,  par  une  lettre 
du  8.  Il  dit  qu'il  n'a  eu  aucune  suite  fâcheuse  et  qu'il  en  rendra  un 
compte  détaillé  dès  qu'il  aura  reçu  tous  les  renseignements.  —  Nota. 
Le  même  trouble  a  eu  lieu  au  spectacle  de  Metz,  en  septembre1  1806.  11 
fut  suivi  de  plusieurs  duels.  Deux  jeunes  gens  de  la  ville  furent  blessés 
par  les  élèves  {Bulletin  du  5  janvier)  (275).  Le  sénateur  ministre  eut  à 
ce  sujet  une  correspondance  suivie  avec  le  préfet  de  Metz.  Le  résultat 
fut  que  le  maireavait  déclaré  aux  habitants  que  tout  trouble  de  ce  genre, 
toute  provocation  de  duel  et  autre  atteinte  à  l'ordre  public  seraient  sé- 
vèrement punis  et  provisoirement  par  arrestation.  Le  commandant  fit 
la  même  déclaration  aux  élèves  du  corps  impérial,  par  ordre  du  jour. 
Le  sénateur  ministre  charge  le  préfet  de  lui  rendre  un  compte  très  cir- 
constancié du  trouble  du  7  mai  et  des  mesures  qui  ont  dû  être  prises 
pour  les  punitions  des  provocateurs. 

649.    —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Saint-Valéry .  S.  M.  a  ordonné  (décret  du  2  mai)  de  traduire  à  la  commission 
militaire  de  Rouen  Bachelet  (592)  :  ordre  de  lé  faire  sans  retard. 

Pas-de-Calais.  On  a  acquitté  comme  maniaque  la  fille  Gonnay,  18  ans,  qui  a 
allumé  8  incendies  en  disant  que  «  son  plaisir  était  de  voir  de  grands  feux  ».  Dan 
ger  de  la  laisser  en  liberté  :  l'enfermer  à  Arras  j.  n.  o. 

Verdun.  Arrivée  de  46  prisonniers  anglais;  4  évadés  en  route.  Effectif  :  1011. 

Permission.  Echange.  Wirion  dit  que  Tyndale.  qui  avait,  obtenu  la  permission  de 
passer  2  mois  à  Melun  (ill),  n'esl  pas  revenu.  —  Woodriff,  capitaine  de  marine 
royale,  a  été  échangé  contre  Magendi,  officier  français  de  même  grade. 

Douai.  Moncey  dit  qu'un  placard  affiché  n'a  produit  aucun  effet;  l'esprit  est  excel- 
lent. 

Côles-du-Nord.  Une  péniche  anglaise  prend  un  chasse-marée  et  un  pécheur. 

1 .  Probablement  décembre. 


BULLETIN    DU    VENDREDI    16    HAÏ     1807  Ç>45 

Calvados.  Convenant  est  condamné  à  1  an  de  prison  et  300  fr.  d'amende  pour 
recel  de  conscrit. 

Vord.  Oh  percepteur  dil  que.  Le  roi,  à  qui  il  avait  corîûé  une  somme  pour  If  rece- 
veur, a  disparu  avec  elle. 

Alpes-Maritimes.  Pagani  a  tué  son  lils. 

Aude.  3  inconnus  attaquenl  Aveyroux. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Suicide  do  Lemoine  'maladie  .  —  Bourse  active  : 
rentes  :  74  fr.  70;  banque,  1.  232  fr.  :>0.  — Arrestations  ;  6  rôdeurs  de  nuit.  3  vaga- 
bonds. 1  fou. 


BULLETIN  DU  JEUDI   14  MAI  1807 

650.  —  Conscription.  —  Le  préfet  de  Versailles  écrit  que  les  opéra- 
tions de  la  levée  de  1808  ont  commencé  le  11  de  ce  mois.  Les  conscrits 
de  trois  cantons  ont  été  désignés  et  ont  montré  le  meilleur  esprit.  — 
Le  préfet  de  la  Dyle,  par  une  lettre  du  9, annonce  que  le  tirage  de  1808 
est  entièrement  terminé.  Il  y  a  eu  constamment  calme,  zèle  et  exacti- 
tude. 

651.  —  Pêcheurs.  —  Le  préfet  de  Rouen  donne  avis  que,  le  28  avril, 
un  pêcheur  de  Saint-Valéry  fut  pris  par  une  corvette  anglaise.  Après 
quelques  questions  à  l'équipage,  le  capitaine  le  relâcha,  en  lui  disant 
que  les  croiseurs  avaient  ordre  de  s'emparer  de  toutes  les  barques  qui 
seraient  trouvées  à  plus  de  deux  lieues  au  large.  Le  préfet  observe  que 
les  pêcheurs  ne  sont  pas  assez  surveillés  par  la  marine  et  que  ceux  de 
Fécamp  surtout  sortent  et  entrent  à  toute  heure  de  la  nuit. 

652.    —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Paris.  Ahmed,  qui  avait  été  attaché  à  Effi-Bey  (II),  a  adressé  un  placet  à  S.  M. 
pour  lui   demander  un  emploi. 

Hilscher,  littérateur  allemand  :  les  sénateurs  Lambréchts,  Barthélémy  et  Saur 
donnent  des  renseignements  sur  lui  et  demandent  pour  lui  un  secours.  . 

Edranr/ers.  Permission  à  Uan^oni  de  venir  à  Paris  avec  sa  femme. 

Roer.  H  déserteurs  arrêtés  par  un  gendarme  le  blessent  et  s'enfuient. 

Vendée.  Moncey  dit  que  Lepelletier,  se  croyant  attaqué,  a  tué,  la  nuit,  un  lieute- 
nant des  douanes  :  il  est  arrêté. 

Orne.  Hareng,  ex-chouan,  et  2  autres  chouans  enlèvent  la  demoiselle  Dubois-Le- 
sellier,  âgée  de  18  ans. 

Siure.  —  Incendie  par  la  bande  du  brigand  dit  Le  Dragon. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Suicide  de  Bureau.  —  Bourse  active  :  rentes,  74  fr.6o; 
banque  1231  fr.  25.  —  Arrestations  :  1  déserteur,  5  voleurs,  2  filous,  3  rôdeurs  de 
nuit,  5  vagabonds. 

Faits  divers.  Suicide  du  gendarme  Péan  :  Apennins.  —  Incendies  accidentels  :  1) 
Meuse-Inférieure  ;  2)  Moselle. 


BULLETIN  DU  VENDREDI  15  MAI  1807 

653.  —  Turin.  D'Aquena,  négociant  sarde.  —  Le  préfet  du  Pô  expose 
que  le  sieur  d'Aquena,  se  disant  négociant  établi  à  Oristano,  en  Sar- 
daigne,  est  arrivé  à  Turin,  le  1er  de  ce  mois,  chez  sa  mère,  qui  y  de- 
meure depuis  longtemps.  Il  a  déclaré  qu'il  venait  consulter  un  chirur- 
gien sur  une  maladie  ancienne,  qu'il  se  proposait  aussi  d'acheter  des 
soieries  pour  les  transporter  en  Sardaigne  et  d'aller  à   Marseille  pour  y 


246  LA    POLICE  SECRÈTE   DU   PREMIER  EMPIRE 

faire  d'autres  achats.  Il  avait  un  passeport  du  ministre  Rossi,  qui  paraît 
avoir  été  visé  par  M.  Uda,  se  disant  agent  vice-consul  des  relations 
commerciales  de  l'Empire  français  à  Oristano.  Le  préfet  observe  que, 
par  égard  pour  le  visa  de  cet  agent,  il  n'a  pas  cru  pouvoir  faire  arrêter 
ce  sujet  du  roi  de  Sardaigne  et  s'est  borné  à  placer  chez  lui  un  agent  de 
police  pour  le  surveiller.  —  Nota.  M.  Uda  n'est  pas  dans  la  nomencla- 
ture des  vice-consuls  de  France,  désignés  par  l'almanach  impérial.  Il 
n'y  en  a  même  aucun  à  Oristano.  Le  cachet  apposé  au  visa,  portant  la 
légende  République  Française,  indique  assez  que  le  caractère  de  M. Uda 
est  suranné.  D'ailleurs  le  sénateur  ministre  a  ordonné  depuis  longtemps 
que  tout  sujet  du  roi  de  Sardaigne  qui  reviendrait  en  Piémont  sans  une 
autorisation  spéciale  fût  arrêté.  Son  Excellence  répond  dans  ce  sens  au 
préfet  du  Pô. 

654.  Basses-Alpes.  Conscription.  Escroqueries.  —  Le  préfet  des 
Basses-Alpes  écrit  que  le  tribunal  correctionnel  de  Digne  se  trouve 
saisi,  en  ce  moment,  de  23  procès  pour  escroqueries  commises  en  ma- 
tière de  conscription  dans  les  divers  arrondissements  de  ce  département. 
Il  fera  connaître  les  résultats. 

655.    —     ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Prisonniers  de  guerre.  Permissions:  1)  à  Lehendorf,  major  prussien,  de  passer 
2  mois  à  Paris  pour  s'y  faire  soigner  par  Dubois  ;  2)  à  Mitchel,  auglais,  résidant  à 
Paris,  d'y  rester. 

Jemmapes.  Conscription.  Les  opérations  préliminaires  sont  presque  terminées  : 
calme. 

Sarthe.  Suicide  de  Havenant. 

Piémont.  Prière  séditieuse  répandue  à  Gênes  (647)  et  dans  tout  le  Piémont  pour 
conjurer  le  péril  qui  menace  en  1807.  On  l'attribue  à  l'évêque  Menocchio.  Le  but 
est  de  jeter  le  trouble  et  d'attirer  labaine  contre  la  France.  «  Le  ministre  fait  prendre 
de  nouveaux  renseignements  1.   » 

Besancon.  Arrivée  de  78  hessois  ayant  pris  part  aux  derniers  troubles:  on  les 
garde. 

Rapport  Ju  préfet  de  police.  Au  Vaudeville,  lre  de  Marivaux,  de  La  Fortelle.  — 
Bourse  :  rentes,  74  fr.  .fi0  ;  banque,  1235  fr.  —  Arrestations  :  5  conscrits,  3  voleurs, 
4  filous,  8  rôdeurs  de  nuit,  2  mendiants. 

Vienne.  Renseignements  sur  Thuringe  (574)  ;  Andréossi  écrit,  de  Vienne,  qu'il  est 
en  Russie. 

Relevé  des  principaux  délits  d'avril,  il  rébellions  pour  conscrits.  —  4  attaques 
de  courriers  et  de  diligences.dontune  où  on  a  enlevé  des  traites  pour  Perrégaux  637). 
-  s  attaques  de  particuliers.  —  11  assassinats.  —  8  vols  dont  un  des  vases  sacrés  4e 
Monoalieri  2.—  5  incendies  par  vengeance,  dont  un  par  la  bande  de  Le  Dragon  (652). 

Ordres  du  Ministre.  Détenir  j.  n.  o.  :  Gabriel  Baud  et  Nathan  Baucaire  (arrêtés 
comme  assassins  dé  Elie  Abraham  et  acquittés;  jugement  scandaleux;  aucun  moyen 

de  le  réformer). 

Pièces  annexées  au  Bulletin. 

Lettre  autographe  de  Dubois,  préfet  de  police,  à  L'Empereur,  peur  se  disculper  des 
attaques  portées  contre  lui  et  contre  la  police  de  Paris,  qui  est  très  bien  faite. 

Rapporl  de  la  préfecture  de  police  (15  mai),  donnant  un  étal  comparatif  des 
vols  commis  à  Paris  du  24  décembre  1803,  au  13  mai  1806  etdu  24  décembre  I806au 
13  mai  1801  Eclairage  de  Paris.  \  ce  rapport  sonl  joints  deux  imprimés  :  l)  »  Cahier 
des  charges  de  l'entreprise  de  L'illumination  de  Le  ville  de  Paris  :  »2)  Tableau  de  l'il- 
lumination de  Paris  pour  l'année  1801  3  »■ 

1.  A  joule  par  Fouché. 

2.  11  doit  s'agir  du  vol  commis  à  Stupinis  (62S). 

;    Un  extrait  de  ce  rapport  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  16  mai  (656). 


BULLETIN  DU  SAMEDI   16  MAI    1807  2i7 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  iS  mni . 

Interrogatoire,  à  la  préfecture  de  police,  de  Joseph  Poppou,  contrôleur  des  sub- 
sistances de  la  grande  armée  :  propos. 

BULLETIN  DU  SAMEDI  16  MAI   1807 

656.  —  Paris.  Filous.  Eclairage.  —  On  s'est  plaint  de.  quelques  vols 
particuliers  et  de  l'inexactitude  de  l'entrepreneur  chargé  de  l'éclairage 
de  l'aris.  Le  sénateur  ministre  a  demandé  des  renseignements  à  la  pré- 
fecture do  police.  Voici  l'extrait  de  son  rapport  '  du  15  de  ce  mois  : 
«  Du  24  décembre  1806 au  13 mai  1S07  il  a  été  commis  H:v.)  vols,  presque 
o  tous  lilouteries.  L'année  précédente,  dans  le  môme  espace  de  temps, 
«le  nombre  des  vols  avait  été  de  1167.  Il  yen  a  donc  eu  .'508  de 
«  moins  cette  année,  dans  l'espace  de  cinq  mois.  Ainsi  la  police  a 
«  éprouvé  une  amélioration  d'autant  plus  sensible  qu'il  y  a  plus  d'ou- 
«  vriers  manquant  de  travaux.  Les  agents  sont  constamment  occupés  de 
«  la  recherche  des  voleurs  et  filous.  Ils  en  arrêtent  tous  les  jours  plus 
«  ou  moins.  Leur  nombre  est  indiqué  dans  les  rapports  journaliers  de 
«  la  préfecture.  »  —  Nota.  On  en  fait  mention  chaque  jour  dans  le 
Bulletin  de  la  police  générale. — «Les  tribunaux  condamnent  ceux  contre 
«  lesquels  on  acquiert  des  preuves  suffisantes. On  prend  contre  les  autres 
«  diverses  mesures  administratives.  —  Quant  à  l'éclairage,  jamais  il 
«  n'a  été  fait  avec  autant  de  soin  et  d'exactitude  qu'en  1807.  Il  existe 
«  un  tableau  imprimé  de  l'illumination  et  des  charges  imposées  à  l'en- 
«  trepreneur  pour  tous  les  mois  de  l'année,  pour  chaque  heure  de  la 
«  nuit.  Ce  tableau  existe  clans  tous  les  corps  de  garde  et  chaque  agent 
«  de  la  préfecture  en  a  un  exemplaire.  Des  patrouilles,  commandées 
«  par  des  officiers  de  paix,  se  succèdent  dans  tous  les  quartiers.  Les 
«  mesures  sont  prises  pour  que  tout  éclairage,  tardif,  ou  extinction  pré- 
«  maturée,  soit  constaté  et  que  l'entrepreneur  subisse  la  retenue  pres- 
«  crite  par  son  marché.  La  nuit  du  16  au  17  avril,  on  a  enlevé  au  pa- 
«  villon  de  Flore  quelques-uns  des  fers  de  lance  qui  couronnent  la 
«  grille.  Ce  délit  a  été  commis  entre  trois  factionnaires  ;  chacun  d'eux 
«  a  pu  entendre  le  bruit  et  voir  les  coupables.  Cette  nuit  (16  avril)  il  ne 
«  devait  y  avoir  que  demi-allumage,  suivant  le  tableau.  Les  réverbères 
«  des  ponts  et  des  quais  devaient  être  éteints.  Les  factionnaires  n'ont 
«  donc  pu  se  disculper  de  leur  négligence,  en  accusant  l'entrepreneur 
«  ou  les  agents  chargés  de  surveiller  l'éclairage.  Il  serait  peut-être 
«plus  convenable  de  supprimer  l'économie  du  demi-éclairage.  Cette 
«<  mesure  augmenterait  la  dépense  de  100. 000  francs.  Et  il  y  aura 
«  une  autre  augmentation  indispensable  pour  l'éclairage  des  nouveaux 
«  ponts  et  nouvelles  rues.  On  éteignait  chaque  nuit  deux  heures  plus 
«  tôt  sous  les  lieutenants  de  police  Sartine  et  Lenoir.  Enfin  l'opinion 
«  publique  est  que  la  capitale  n'a  jamais  joui  de  plus  de  tranquillité  et 
«  sûreté  qu'en  1807.  »  «  Le  ministre  fait  prendre  des  renseignements 
«  exacts  et  prépare  un  rapport  circonstancié  sur  la  police  de  Paris  2.  » 

657.  —  Armes.  —  Sur  l'avis  de  la  commission  donnée  par  le  gouver- 
nement anglais  pour  un  achat  de  iOO.000  fusils,  le  sénateur  ministre  a 
prescrit  les  mesures  convenables,  pour  qu'on  surveillât  avec   soin   les 

i.  Ce  rapport  est  joint  au  Bulletin  du  15  mai  (655). 
2.  La  dernière  phrase  a  été  ajoutée  par  Fouché. 


248  LA    POLICE    SECRETE    DU    PREMIER    EMPIRE 

fabriques  et  dépôts  d'armes,  les  commandes  et  marchés  qui  pourraient 
être  faits,  les  déplacements  et  destinations  [Bulletin  du  11  mai)  (643). 
En  exécution  de  cet  ordre,  la  préfecture  de  police  a  interrogé  le  sieur 
Poiiier,  marchand  d'armes,  rue  Saint-Denis,  chargé  de  diverses  com- 
missions. Voici  sa  déclaration  :  «  Il  a  dans  son  magasin  650  fusils.  A 
«  Anvers,  les  sieurs  Legrand  et  Stapparz  en  tiennent  à  sa  disposition 
«  680,  dont  600  appartiennent  à  M.  Bazauches,  député  de  l'Ourthe  au 
«  corps  législatif.  Le  5  de  ce  mois,  il  a  envoyé  à  Nantes,  à  son  com- 
«  mis  qui  y  réside,  nommé  Wiaine,  45  fusils  de  chasse, à  un  coup  ;  27  à 
«  deux  coups;  11  paires  de  pistolets.  Suivant  la  correspondance  qu'il 
«  tient  avec  ce  commis, il  doit  lui  faire  d'autres  envois  le  plus  prompte- 
ce  ment  possible,  pour  des  marchands  américains  qui  les  attendent  avec 
ce  la  plus  grande  impatience.  Il  s'est  soumis  à  ne  faire  aucun  envoi 
«  sans  une  permission  expresse  et  à  faire  connaître  ceux  qui  pourraient 
«  se  présenter  chez  lui  dans  la  suite  pour  lui  demander  des  armes.  » 

658.  —  Prince  Auguste  de  Prusse.  —  Extrait  d'une  lettre  du  préfet 
de  l'Aisne,  du  14  ce  mois  :  «  Le  12,1e  prince  Auguste  s'est  rendu  àLaon. 
«  Il  a  logé  à  la  préfecture.  Le  13,  il  a  assisté  au  tirage  des  conscrits, 
«  sans  être  connu.  Les  conscrits  étaient  de  la  plus  grande  gaieté  et 
«  surprenaient  le  prince  par  leurs  saillies,  caractéristiques  de  l'esprit 
«  national.  Le  préfet  a  eu  avec  Son  Altesse  plusieurs  entretiens  politi- 
«  ques.  Le  prince  a  montré  dans  tous  beaucoup  de  sagesse  et  de  cir- 
«  conspection.  Il  admire  l'étonnant  génie  qui  balance  les  destinées 
«  de  l'Europe;  mais  il  trouve  plus  beau  de  lutter  contre  Rome  triom- 
«  pliante  que  de  se  soumettre.  L'idée  d'être  rhénanisé  l'affecte.  Il  eût 
«  voulu  qu'on  établît  un  équilibre,  en  laissant  à  la  Prusse,  sur  les  puis- 
ce  sances  secondaires  du  Nord,  autant  d'influence  que  la  Confédération 
«  en  procure  à  la  France  sur  la  haute  Allemagne.  Le  préfet  a  répondu 
ce  que  Sa  Majesté  n'avait  jamais  cessé  d'offrir  la  paix  et  que  chacune 
ce  de  ses  victoires  avait  été  suivie  d'une  nouvelle  proposition.  Le  prince 
ce  est  retourné  à  Soissonsdans  la  journée  du  14.  Le  Moniteur  étant  arrivé 
ce  à  Laon  avant  son  départ,  il  s'est  empressé  de  le  lire.  Il  y  a  vu  le  pro- 
«  gramme  de  la  cérémonie  ordonnée  pour  la  translation  aux  Invalides 
«  de  l'épée  et  des  décorations  du  Grand  Frédéric,  son  oncle.  Il  n'a  pu 
ce  contenir  son  émotion  ;  ses  yeux  se  sont  mouillés  de  larmes.  »  Le  pré- 
fet expose  que  ce  prince  demande  la  permission  d'aller  résider  à  Bruxel- 
les, pour  y  recevoir  des  nouvelles  de  ses  parents,  deux  jours  plus  tôt, 
observant  qu'il  n'y  a  point  de  prisonniers  de  guerre  et  que  c'est  une 
ville  de  l'intérieur.  «  Ajourné  '.  » 

659.     —    ÉVÉNEMENTS     DIVERS 

Autrichien.  Permission  à  Gœthen,  officier  autrichien,  d'aller  dans  l'Escaut. 

Prise  de  4  navires  anglais  par  des  corsaires  français  :  conduits  à  Sainl-Valery  et  à 
Calais. 

Metz.  Chesseing.  lieutenant,  tue  un  aubergiste  dans  une  discussion. 

Sture.  Libelle  annonçant  les  échecs  des  français. 

Tarn.  Par  une  circulaire,  le  préfet  a  invile  les  habitants  à  signaler  les  escroque- 
ries dont  les  conscrits  sont  victimes  ;  8  procédures  sont  commencées.  La  Gjnestière 
et  Bonnet  onL  dit  qnc  Delbosc  (médecin  ci  main')  avait  affirmé  avoir  la  déclaration 
d'un  conscrit  qui  aurail  donné  100  loui6  a  la  femme  du  préfet  pour  être  réformé;  Del- 
bosc a  disparu  et  esl  destitué. 

1.  Mot  ajouté  par  Fouché. 


BULLETIN    DU    MARDI    19   MAI    t807  249 

Avalton.  Firks,  russe  qui  es1  depuis  3  ans  â  àvallon,  demande  la  permission 
d'aller  à  Baie  :  accordé. 

Pô.  Interdiction  de  Minetti,  curé,  qui  a  refusé  son  ministère  au  maire,  malade,  qui 
n'avait.  pas  voulu  rorcer  les  habitants  à  lui  payer  la  'lime. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Bourse  animée  :  rentes,  14  IV.  80  ;  banque,  1240.  — 
Arrestations  :  I  conscrit,  i  déserteur  de  marine,  \'<  voleurs,  9  liions,  7  rôdeurs  de 
nuit,  3  vagabonds. 

Pièce  annexée  mi  Bulletin. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police  sur  l'affaire  de  Joseph  Poppon  (655)  et  sur  ses 
papiers. 

BULLETIN*   DU  MARDI  19  MAI  1807 

660.  —  Vol   de  la  recette  de   Bergerac.  Renseignement.  —  Le  4  de 

ce  mois,  quatre  voleurs  ont  attaqué  un  convoi  de  fonds,  qui  provenaient 
de  la  recette  de  Bergerac.  Les  deux  gendarmes  de  l'escorte  s'étant  reti- 
rés pour  demander  un  renfort,  les  voleurs  ont  enlevé,  pendant  cet  in- 
tervalle, la  moitié  du  convoi  (environ  9.000  L).  Ces  brigands  ont  été 
bientôt  connus  et  trois  d'entre  eux  arrêtés.  On  espère  atteindre  le  qua- 
trième. {Bulletin  des  11  et  12  mai)  (644.647).  Par  une  lettre  du  14,  le 
préfet  expose  que  les  auteurs  de  ce  vol  appartiennent  à  une  famille 
nombreuse,  dont  plusieurs  membres  exercent  des  fonctions  publiques; 
que  les  plus  proches  parents  ont  fait  connaître  qu'ils  espéraient  les 
sauver  par  leurs  sollicitations  près  des  jurés.  Ce  moyen  avait  souvent 
réussi  dans  les  années  VII,  VIII  et  IX,  ou  le  brigandage  était  commun 
en  Dordogne.  Le  préfet  pense  que,  dans  cette  dernière  circonstance, les 
intrigues  seront  sans  eflet,  parce  que  l'affaire  est  portée  à  la  cour  spé- 
ciale, s'agissant  d'enlèvement  de  fonds  publics  sur  la  grand'route,  par 
l'attroupement  armé.  Le  préfet  observe  que  la  gendarmerie  n'a  pas 
suivi  avec  assez  d'exactitude  les  recommandations  fréquentes  qu'il  lui 
a  faites  pour  l'escorte  des  convois  de  fonds,  et  que  le  conducteur  a 
également  négligé  de  se  servir  des  chaînes  de  fer  pour  attacher  les 
caisses,  quoiqu'il  eût  indiqué  ce  moyen. 

661.  —  Hambourg.  Danican.  —  Extrait  d'une  lettre  de  M.  Bour- 
rienne,  du  11  de  ce  mois  :  «  Danican  est  arrivé  hier  soir  à  Altona,  ve- 
«  nant  de  Londres.  On  m'a  assuréqu'il  viendrait  à  Hambourg  pour  voir 
«  un  de  ses  amis;  peut-être  réussirons-nous  à  l'arrêter.  Danican  dit 
•«  qu'il  va  en  Suède,  où  il  est  appelé  par  le  roi,  qui  semble  réunir  (dit 
«  M.  Bourrienne)  tous  les  brigands  auprès  de  lui.  »  —  Nota.  On  ignore 
les  motifs  de  cette  obervation.  On  ne  voit  en  Suède  que  M.  de  Saint- 
Priest,  agent  central  de  la  correspondance  pour  Mitau,  Hambourg,  Lon- 
dres, Pétersbourg,  etc.  (Bulletin  du  ".'>  mars)  (457).  François  Fauche, 
frère  de  Fauche-Borel,  s'est  rendu  en  Suède  au  mois  de  janvier  der- 
nier pour  y  tenir  la  correspondance  de  Mitau.  Pétersbourg  et  Londres, 
relativement  au  comité  royal  que  les  deux  frères  croyaient  exister 
à  Paris,  où  ils  avaient  envoyé  leur  neveu  Vuitel.  —  «  Danican  a  ra- 
«  conté  à  son  auberge, à  Altona, qu'il  avait  vu  embarquer  la  légion  alle- 
«  mande,  que    trente  hommes  qui  avaient   voulu    s'échapper   avaient 

1.  Le  Bulletin  du  18  mai  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv.  Il  existe  dans  la  série 
F7,  mais  tous  les  articles  qui  le  composent  se  retrouvent  dans  le  Bulletin  du  20  mai, 
série  AFIV.  (Voir  le  Bulletin  de  ce.  jour.)  Il  est  donc  probable  que  le  18  mai  il  n'y 
eut  pas  de  Bulletin  envoyé  à  l'Empereur. 


250  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER   EMPIRE 

«  été  conduits  à  Londres  lesfers  aux  pieds  et  aux  mains,  que  malheureu- 
«  sèment  l'esprit  de  cette  légion  était  très  mauvais  et  penchait  plus  pour 
«  les  français  que  pour  les  anglais.  Il  a  dit  que  le  baron  de  Roll  avait 
«  volé  30.000  francs  à  la  succession  de  Pichegru;  que  le  comte  de  La 
«  Chapelle  le  poursuivait  pour  les  rendre  et  que  la  division  s'était  mise 
«  dans  le  parti,  parce  que  le  comte  d'Artois  défendait  son  favori.  Dani- 
«  can  a  fait,  dé  la  part  du  gouvernement  anglais,  quelques  propositions 
«  à  l'abbé  Delamarre;  il  les  a  rejetées,  en  lui  disant  :  «  Quelle  confiance 
«  voulez-vous  que  l'on  ait  dans  un  gouvernement  qui  choisit  un  Eau- 
ce  che-Borel  pour  son  agent  de  confiance  ?  »  —  Nota.  M.  Bourrienne 
n'explique  pas  en  quel  pays  Danican  a  trouvé  l'abbé  Delamarre.  — 
«  Quelques  moments  auparavant,  Danican  avait  dit  à  l'abbé  Delamarre 
«  que  M.  Hammond  ne  voyait  plus  que  par  les  yeux,  n'agissait  plus 
«  que  par  les  conseils  de  Fauche-Borel.  »  —  «  Votre  Excellence,  ajoute 
«  M.  Bourrienne, peut  compter  sur  l'exactitude  de  ces  faits,  que  je  tiens 
«  d'une  personne  présente  à  la  conversation.  » —  Toutes  les  notes  par- 
venues de  Londres  au  sénateur  ministre  sur  Danican  portent  qu'il  y 
est  sans  aucune  espèce  de  considération.  La  dernière,  du  mois  d'octo- 
bre, le  disait  caché  pour  dettes. 

662.    —    ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Paris.  Poppon  (659)  a  déclaré  ne  pas  connaître  Jean  Puis,  mais  être  lié  avec  Du- 
puis,  inspecteur  des  équipages  militaires  à  Francfort  :  transmis  à  Kellermann. 

Conscription.  Les  opérations  préliminaires  sont  terminées  en  Pas-de-Calais  et 
Loire-Inférieure.  David,  de  Saint-Nazaire,  qui  a  tiré  le  n°  1,  a  été  blessé  en  duel  par 
un  camarade  et  a.  essayé  de  se  tuer. 

Rapport  du  préfet  de  police.  2  incendies.  —  Suicide  de  Bailby.  —  Bourse:  rentes, 
74  fr.  60;  banque,  1237  fr.  50.  —  Arrestations  :  1  déserteur,  7  voleurs,  6  rôdeurs  de 
nuit,  1  vagabond,  1  fraudeur. 

Ordres  du  Ministre.  Conduire  au  plus  prochain  dépôt  :  Christian  Schwarts  et  Ro- 
sendahl  (marins  pris  sur  un  navire  américain, se  disant  l'un  suédois,  l'autre  danois; 
le  conseiller  d'Etat  croit  qu'il  faut  les  traiter  en  prisonniers  de  guerre).  —  En  sur- 
veillance :  Chassaing  (590;  et  Jouneau  (officier  de  santé,  suspee-t  de  trafiquer  des  cer- 
tificats ;  l'éloigner  de  chez  lui).  —  Détenir  un  mois  :  Joris  (647).  —  En  liberté  en 
surveillance  4  individus  arrêtés  lors  des  recherches  des  brigands  qui  ont  enlevé  l'é- 
vêque  de  Vannes  (302)  :  Dupont  (chirurgien,  réclamé  par  les  habitants),  Chaye  (sa 
détention  réduit  sa  famille  à  la  mendicité).  Perrotin  et  sa  femme  (transférés  à  Paris, 
ont  fait  des  révélations  :  «  ils  promettent  de  se  rendre  utiles  »'. 

Pièce  annexée  au  Bulletin, 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  18  mai. 


BULLETIN  DU  MERCREDI  20  MAI  1807 

663.  —  Boulogne.  Rapport  du  commissaire  général  de  police,  du 
17  mai.  —  «On  a  entendu,  le  16  au  soir, plusieurs  salves  d'artillerie  sur  la 
«  côte  d'Angleterre.  Le  sujet  n'en  est  pas  encore  connu. —  1.700  hom- 
«  mes  du  1er  régiment  prussien  sont  arrivésà  Boulogne, le  17. On  attend 
«  incessamment  deux  bataillons  du  régiment  de  Westphalie.»  —  Nota. 
Le  préfet  du  Pas-de-Calais  écrit  que  ces  soldats  prussiens  ont  com- 
mis beaucoup  de  vols  dans  les  maisons  d'Arras,  où  ils  ont  logé  le  14.  Le 

1.  Mots  ajoutés  par  Fouché. 


BULLETIN  DU  MERCREDI  20  MAI  1807  251 

commissaire  de  police  a  reçu  les  déclarations  de  vingt  habitants  de  la 
ville  sur  ces  vols,  quelques-uns  l'on!  été  avec  violence  et  voies  de  fait. 
Le  préfet  de  la  Roër  a  donné  divers  renseignements  sur  le  régiment  de 
Westphalie.  Avant  sa  réunion  à  Aix-la-Chapelle,  il  en  a  déserté  environ 
un  quart,  qui  ont  passé  en  Hollande.  Les  autres  se  sont  assez  bien  con- 
duits pendant  leur  séjour  dans  cette  ville,  qui  a  été  de  15  à  20  jours. 
A  l'ordre  du  départ,  il  y  a  eu  de  la  fermentation.  On  a  dit  qu'on  les 
envoyait  sur  les  côtes  pour  les  embarquer  pour  les  colonies.  La  déser- 
tion a  encore  été  d'environ  30  hommes. 

664.  —Exportation  de  blés.  —  Le  délégué  de  Morlaix  expose  qu'on 
fait,  depuis  quelques  mois,  des  exportations  de  blé  considérables,  de 
divers  ports  de  la  côte,  notamment  celui  de  Tréguier.  Les  exportations 
se  font  sous  pavillon  neutre  et  paraissent  de  ti nées  pour  Tonningen; 
mais  toutes  le  sont  réellement  pour  l'Angleterre  et  les  expéditeurs  n'en 
font  pas  mystère.  Ces  exportations  frauduleuses  sont  surtout  fréquentes 
depuis  que  les  expéditeurs  ne  sont  pas  obligés  de  prendre  des  acquits  à 
caution. 

665.— Nancy. Loteries  étrangères1.  —  Le  préfet  de  la  Meurthe  donne 
avis  que  le  sieur  Dibos,  receveur  des  contributions  directes  à  Nancy, 
lui  a  remis  une  lettre  signée  du  sieur  Wichenhagen,  se  disant  agent  du 
prince  régnant  de  Linange  et  de  plusieurs  billets  de  loterie  étrangère 
qui  y  étaient  joints.  —  Nota.  Il  y  a  environ  deux  ans  qu'on  chercha  à 
introduire  dans  plusieurs  villes  de  France  les  billets  de  plusieurs  lote- 
ries étrangères,  notamment  Hambourg,  liesse  et  Francfort.  Le  sénateur 
ministre  chargea  les  conseillers  d'Etat  des  divers  arrondissements  de 
prescrire  à  toutes  les  autorités  compétentes  les  mesures  convenables 
pour  empêcher  cet  abus.  Son  Excellence  rappela,  comme  base  de  son 
instruction,  la  loi  du  9  vendémiaire  an  VI,  par  laquelle  la  loterie  du 
gouvernement  a  été  rétablie,  portant  que  tout  individu  qui  se  rendrait 
agent  d'une  loterie  étrangère  serait  condamné  à  l'amende  de  3.000  1.  et, 
en  cas  de  récidive,  outre  l'amende,  à  six  mois  de  prison.  Cette  disposi- 
tion est  renouvelée  par  la  réponse  de  Son  Excellence  au  préfet  de  la 
Meurthe. 

666.  —  ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

l'avis.  Mort  du  sénateur  de  Luynes. 

Afjent  d'Espagne  à  Rotterdam,  Vauschelle,  arrivant  a  Anvers  avec  un  passeport 
visé  par  Dupont-Chaumont,  cautionné  par  Dulari  (commissaires  des  relations  com- 
merciales d'Espagne  à  Anvers),  a  la  permission  d'aller  à  Dunkerque. 

Prisonnier  de  guerre.  Flach,  officier  suédois.  a  la  permission  de  venir  à  Paris. 

Abbeville.  4  anglais,  i|iii  sciaient  déjà  évadés  d'Arras,  s'évadent  avec  Ducaudas 
dit  l'Avoine  (détenu  pour  escroquerie  envers  les  conscrits)  ;  le  concierge  de  la  prison 
est  arrêté. 

Plouguerneau  (634).  29  déserteurs  se  sont  rendus  volontairement. 

Forêts.  Délit    forestier    :  on  enlève  a2  chênes,  près  de  Neuf  château. 

Ourthe.  Suicide  de  Lambermont  (aliénation). 

Ouest1.  Les  opérations  préliminaires  de  la  conscription  sont  bien  terminées  en 
Ule-et-Vilaine  et  Maine-et  Loire;  aucun  trouble. 

Mont-Tonnerre  '.  Arrestation  de  Raeth,  embaucheur  de  conscrits. 

Arièqe  '.  Tentative  de  viol  par  Fodeney,  prêtre  :  transmis  au  ministre  des  cultes. 

Rapport  du  préfet  de  police  '  (des  16et  17  mai).  A  Louvois.  tro  de  Une  femme  ou 
c'est  l'inconnu;  l'auteur  refuse  de  se  faire   connaître.  —  Tentative  de  suicide  de  la 

1.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  18  mai,  série  F7. 


2F>2  LA    POLICE   SECRÈTE    DU   PREMIER   EMPIRE 

femme  Dedoute.  —  Bourse  :  rentes,  74   fr.  75;  banque,  pas  cotée.    —   Arrestations  : 
1  déserteur,  22  voleurs,  9  rôdeurs  de  nuit,  12  vagabonds,  1  forçat. 

Naples  '.  3  brigands  dévalisent  Betzi,  courrier,  sur  une  route. 

Dresde  l.  Bourgoing  donne  des  renseignements  sur  T huringe  (655),  qui  a  passé  à 
Dresde,  où  M.  de  Thiars  Ta  présenté  à  quelques  personnes,  et  est  arrivé  à  Saint- 
Pétersbourg. 

Pièce  annexée  au  Bulletin, 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  20  mai. 


BULLETIN  DU  JEUDI  21  MAI  1807 

667.  —  Seine-Inférieure.  Pêcheurs.  —  Le  16,  un  pêcheur  du  Tréport 
a  été  pris  par  un  navire  anglais  dont  le  capitaine  l'a  renvoyé  après  lui 
avoir  fait  diverses  questions  sur  les  bâtiments  anglais  naufragés  le 
18  février.  C'est  la  troisième  prise  pareille  que  ce  capitaine  a  faite 
depuis  un  mois,  dans  les  parages  de  Dieppe  et  du  Tréport.  C'est  le 
même  qui  a  écrit  au  commissaire  de  marine  de  Saint- Valéry  pour 
savoir  si  un  brick,  que  son  frère  commandait,  est  du  nombre  des  nau- 
fragés. 

668.  —  Londres.  Brouillerie  entre  les  émigrés.  Expulsion.  —  Les 
journaux  anglais  du  12  mai  parlent  assez  vaguement  des  mesures  pri- 
ses à  Londres  pour  l'arrestation  et  expulsion  de  quelques  étrangers 
suspects.  Sur  trente  mandats  d'arrêt,  dix  ont  déjà  été  exécutés.  Qua- 
tre des  personnes  arrêtées  ont  été  de  suite  embarquées  pour  le  conti- 
nent. (Il  y  a  lieu  de  croire  que  c'est  à  cette  mesure  qu'on  doit  l'arrivée 
récente  de  Danican  à  Altona)(661).  Les  six  autres  sont  en  prison, notam- 
ment Savilla,  qu'on  donne  pour  aide  de  camp  et  secrétaire  de  Dumou- 
riez,  et  un  français,  ami  de  Savilla.  Il  est  très  probable  que  tout  ce  tri- 
potage est  conduit  par  Fauche-Borel,  qui  a  imprimé  hardiment  dans  le 
Courrier  de  Londres  que  son  neveu  Vuitel  n'avait  été  arrêté  que  sur  des 
avis  donnés  de  Londres  par  des  espions  de  la  France  et  que,  dès  l'ins- 
tant de  son  arrestation,  on  avait  écrit  de  Paris  pour  demander  des  ren- 
seignements à  ces  mêmes  espions.  Il  était  évident  par  cette  lettre  que 
Fauche-Borel  voulait  compromettre  certaines  personnes  et  l'audace  de 
son  assertion  annonçait  assez  qu'il  était  en  mesure  de  les  perdre.  Si 
l'on  en  croit  une  lettre  récente,  que  Pierre-François  Fauche  écrit  de 
Gothembourg  à  son  correspondant  de  Paris,  son  frère  Fauche-Borel 
dispose  des  nouveaux  ministres  et  peut  obtenir  d'eux  tous  les  sacrifices 
pécuniaires  qui  seraient  nécessaires  pour  sauver  son  neveu.  Au  sur- 
plus, M.  Hammond  est  un  homme  qui  s'attache  au  mauvais  succès,  car 
il  est  notoire  qu'aussitôt  après  la  mystification  de  Drake  et  de  Berlrand- 
Molleville,  il  a  fait  constituer  à  ce  dernier  une  rente  de  500  livres  ster- 
ling. Fauche-Borel,  attaché  avec  traitement  à  la  légation  du  comte  de 
Lille,  à  Londres,  trouve  encore  dans  M.  de  La  Chapelle  un  instrument 
actif  et  utile.  Le  ministère  Windhama  augmenté  le  crédit  de  Puisaye, 
au  point  que  Dumouriez  même  s'était  livré  à  lui  et  devait  l'accompa- 
gner en  Bretagne.  M.  de  La  Chapelle  est  maintenante  même  de  pren- 
dre de  l'influence  et  sa  revanche,  ce  que  Fauche-Borel.  essentiellement 
intrigant,  s'occupe  de  mettre  à  profit. 

1.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  18  mai,  série  F7. 


BULLETIN  DU    VENDREDI  22   MAI    1807  253 

669.   —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Officier  de  Bade.  M.  de  Ilol/.,  offi'cier  du  grand-duc  «le  Bade,  a  passé  à  Strasbourg 
avec  un  passeport  visé  par  Massias  :  il  va  à  Lauterbourg  recevoir  des  munitions  de 
guerre. 

Boulogne.  Un  inconnu  blesse  une  sentinelle, 

Aix-la-Chapelle.  Un  mouvement  d'agitation  a  eu  lieu  dans  le  régiment  de  VVest- 
phalic  (663\  suscité  par  Finger,  donl  on  B'étail  déjà  plaint  comme  recevant  des 
^rns  suspects  et  tenant  îles  propos  15);  on  répondit  que  cette  dénonciation  était 
une  vengeance  de  gendarme    131);  nouvelle  enquête. 

Seine- Inférieure.  Société  de  voleurs.  Arrestation  de  Lebourg,  sa  mère,  Marc,  Ues- 
bayes,  Lamotte,  2  femmes;  les  deux  frères  Prévost  sont  en  fuite;  tous  voleurs. 

Sarthe.  Les  opérations  de  la  conscription  sont  exécutées  avec  ordre. 

Hautes-Alpes.  Le  préfet  envoie  en  prison,  comme  fou,  Alloix,  pour  propos  sédi- 
tieux tenus  dans  un  café. 

Bordeaux.  Despagnet,  curé,  refuse  d'enterrer  un  individu  qui  a  refusé  les  derniers 
sacrements;  l'archevêque  l'approuve;  transmis  au  ministre  des  cultes. 

Alexandrie,  4  des  forçats  révoltes  (637)  sont  condamnés  à  mort  et  exécutés. 

Arièf/e.   Incendie  accidentel. 

Rapport  du  préfet  de  police.  A  Feydeau,  l°*  de  Ida  ou  l'orpheline  de  Berlin,  par 
M11''  Simons-Candeille  paroles  et  musique).  —  1  incendie.  —  lîourse  :  rentes, 
74  fr.50  ;  banque, pas  cotée.  —  Arrestations  :  1  conscrit,6  voleurs, 2  filous, 8  mendiants, 
16  rôdeurs  de  nuit. 

Pièce    annexée    au  Bulletin. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  21  mai. 


BULLETIN  DU  VENDREDI  22   MAI  1807 

670.  —  Déserteurs.  Réfractaires.  Soumission.  —  Le  commissaire 
général  de  police  de  Brest  a  annoncé  que  27  déserteurs,  rentrés  dans 
le  canton  de  Plouguerneau,  en  Finistère,  s'étaient  soumis  volontaire- 
ment (Bulletin  du  20  mai)  (666).  Le  préfet  du  Finistère  rend  compte  de 
cet  événement;  il  porte  à  54  le  nombre  de  ceux  qui  se  sont  soumis, 
tant  à  Plouguerneau  qu'à  Cleder.ll  en  reste  dix  ou  douze  qu'on  poursuit. 
Tous  sont  partis  le  14  aux  cris  de  :  «  Vive  l'Empereur  »  et  en  promet- 
tant, dit  le  préfet,  la  plus  exacte  fidélité.  Leurs  parents  réclament  de 
l'indulgence  de  Sa  Majesté  la  remise  des  amendes  prononcées  contre  eux. 
—  A  Oirsbeck  (Meuse-Inférieure)  où  il  y  avait  également  beaucoup  de 
réfractaires,  le  préfet  a  envoyé  des  garnisaires  (640).  Cette  mesure  a 
réussi.  55  se  sont  rendus  et  ont  été  dirigés  sur  le  dépôt  de  Charlemont. 
Le  préfet  pense  qu'il  y  aura  cette  année  peu  de  réfractaires. 

671.   —   ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Italiens  vagabonds,  faussaires, brigands.  Renseignements  sur  quelques-uns  :  Rebola 
dit  Logario,  Louis  Fontana  dit  Occesi,  Barthelemi  Fontana,  deux  Brizolara,  Guirar- 
deli  et  Ferrari  (ayant  des  passeports  au  nom  de  Devoti),  Barigaloux,  une  femme  dite 
l'Italienne,  Baretta,  Arata  :  prêtre)  et  son  frère  Charles  Arata, 

Parme.  Deux  frères  Peati  ont  arrêté  Croey  (brigand)  et  blessé  Thomaron  (autre 
brigand). 

Prisonniers  anglais  évadés  d'Arras  et  d'Abbeville  (617.  666)  ;  l'un  d'eux,  Gibson. 
avait  trouvé  asile  chez  Leroux. 

Anvers.  Vol  considérable  chez  Broeta,  négociant. 

Bas-Rhin.  Conscription  bien  faite. 


154  LA   POLICE   SECRÈTE   DU    PREMIER  EMPIRE 

Haute-Garonne.  3  individus  attaquent  sur  une  route  Sayrac,  négociant  :  on  croit 
que  ce  sont  Vales,  son  fils  et  un  ouvrier. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Arrestation  de  5  anciens  déserteurs  qui  troublaient  le 
tirage  en  offrant  des  remplaçants.  — Suicide  de  MluSimi.—  Bourse  :  rentes,  74  fr.35  ; 
banque,  1235.  —  Arrestations  :  1  conscrit,  5  voleurs,  4  filous,  1  escroc,  5  vaga- 
bonds, 17  rôdeurs  de  nuit. 

Cadix.  Leroy  dit  queHydede  Neuville  est  parti  sur  un  navire  américain,  pour  les 
Etats-Unis,  avec  sa  femme,  sa  fille  et  son  frère. 


BULLETIN  DU  SAMEDI  23  MAI  1807 

672.  —  Ouest.  Libelle  séditieux. — Au  commencement  d'avril, le  pré- 
fet de  Rennes  donna  avis  qu'on  répandait  mystérieusement  un  libelle 
intitulé  :  Le  véritable  esprit  du  catéchisme,  etc..  Il  ajoute  qu'il  n'avait 
pas  pu  s'en  procurer  un  exemplaire.  {Bulleîin  du  18 avril) (590).  Le  sieur 
Pedron,  propriétaire  à  Sulniac  (Morbihan), a  communiqué  au  comman- 
dant de  la  gendarmerie  de  Questembert  un  exemplaire  imprimé  de  cet 
ouvrage,  en  lui  disant  qu'il  l'avait  reçu  d'un  étranger,  qu'il  croyait  être 
La  Haye  Saint-Hilaire.  Pedron  a  observé  qu'il  convenait  de  laisser  cet 
exemplaire  dans  ses  mains,  afin  que,  si  cet  étranger  paraissait,  il  put 
lui  inspirer  confiance  en  lui  montrant  qu'il  l'avait  conservé,  et  procu- 
rer son  arrestation.  lia  paru  de  bonne  foi  et  l'imprimé  lui  a  été  çendu, 
après  en  avoir  pris  copie.  M.  le  maréchal  Moncey  communique  cette 
copie,  en  observant  qu'on  ne  croit  pas  que  le  porteur  de  ce  libelle  soit 
vraiment  La  Haye  Saint-Hilaire.  —  Nota.  Le  titre  de  cet  ouvrage  porte 
qu'il  a  été  composé  par  un  prêtre  français,  fidèle  à  son  Dieu  et  à  son 
Roi,  et  imprimé  à  Londres,  en  1806,  chez  Cox  fils  et  Baylis,  Great 
Queen  Street  (fabrique  banale  de  tous  les  libelles  des  évêques  factieux 
et  des  émigrés).  Son  but  a  été  d'attaquer  le  gouvernement  de  Sa  Majesté 
et,  sous  une  enveloppe  religieuse,  il  est  purement  politique.  L'auteur 
soutient  d'abord  que  le  souverain,  temporel  ne  peut  exercer  aucune 
influence  sur  le  catéchisme,  qu'il  ne  peut  émaner  que  de  la  puissance 
spirituelle,  et  que  ni  le  pape,  ni  le  légat,  ni  les  évêques  actuels  n'ont 
pu  y  concourir,  parce  qu'aucun  d'eux  n'est  légitimement  institué.  La 
7e  leçon,  sur  le  quatrième  commandement  (devoirs  des  français  envers 
l'Empereur),  est  le  principal  objet  de  l'ouvrage.  L'auteur  s'efforce  de 
démontrer  que  la  dynastie  des  Bourbons  est  la  seule  légitime,  la  seule 
que  tout  français,  fidèle  à  sa  religion,  puisse  reconnaître;  que  la  qua- 
trième n'est  que  l'effet  de  l'usurpation,  qu'elle  est  d'ailleurs  oppressive, 
par  la  conscription,  les  impôts,  etc.  —  L'auteur  convient  que  le  caté- 
chisme renferme  des  principes  purs  sur  la  religion  catholique,  mais  ce 
n'est  qu'un  piège,  dit-il,  pour  taire  reconnaître  la  légitimité  du  souve- 
rain actuel  et  des  prêtres  intrus,  etc.. 

673.  —  Armes.  —  Par  suite  de  la  surveillance  établie  sur  les  fabriques 
et  dépôts  d'armes  (Bulletins  des  11  et  16  mai)  (643.  657),  les  sieurs 
Tonnelier  et  Boyenner  ont  été  interrogés.  Le  premier  a  déclaré  qu'il 
était  dépositaire  de  300  fusils  de  munitions  vieux  et  de  rebut,  apparte- 
nant à  Rey-Dumarais, fabricant  à  Saint-Etienne,  et  que, le  17  de  ce  mois, 
il  avaitexpédié  à  Moreau.  arquebusier  à  Nevers,  18  fusils  à  deux  coups, 
qui  provenaient  également  de  Rey-Dumarais.  Boyenner  a  dit  qu'il  avait 
dans  son  magasins  40  fusils  de  munition  qu'il  avait  achetés  à  diverses 
époques,  en  mauvais  état  et  de  longueurs  différentes,  et  qu'il  les  avait 


BULLETIN  DU  LUNDI  23  MAI  1807  255 

réparés  successivement.  L'un  e"t  l'autre  se  sont  soumis  à  faire  connaî- 
tre les  individus  qui  se  présenteraient  chez  eux  pour  acheter  ces 
armes  et  à  n'en  disposer  qu'avec  une  permission  expresse. 

674.  —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Vagabonds.  Le  sous-préfet  iio  Segré  dit  que  des  vagabonds  essayenl  de  faire  dé- 
serter des  conscrits.    Cependant   les    préfet9  de    Maine-et-Loire,  Loire-Inférieure  et 

Ille-el-Yilaine  mil  dit  que  tout  se  passait  bien  (602.6(10).  On  demande  des  éclaircis- 
sements. 

Polonais,  étant  à  Paris,  ont  la  permission  d'aller  :  Mierlawski  en  Pologne,  et 
Golkowski  eu  Saxe. 

Conscription  régulière  en  Deux-Sèvres  et  en  Moselle.  En  Moselle  cependant  les 
conscrits  sont  faibles  :   sur  3467,  on  n'en  a  jugé  que  170  propres  au  service. 

Metz.  Arrestation  d'un  postillon  qui  voulait  traverser  la  foire  et  qui  forçait  deux 
sentinelles. 

Hommes  de  couleur.  Depons,  ancien  agent  du  général  Leclerc,  signalait  des  réu- 
nions nocturnes  '  d'hommes  de  couleur  dans  lesquelles  on  aurait  débauché  son  do- 
mestique Coéo,  mulâtre  :  c'est  faux  ;  Coco  est  chez  Gratien,  homme  de  loi. 

D'Arnswaldt,  hanovrien,  fils  d'un  des  principaux  agents  de  Rùmbold  (169),  aune 
conduite  régulière  a  Paris,  où  il  ne  voit  que  Suard  (secrétaire  de  l'Académie)  et  La- 
cépdde; son  banquier  est  Fould. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Un  incendie.  —  3  suicides:  1)  Pein;2)  Naud  ;  3) 
femme  Ventens  vivant  avec  Maillefer.  —  Bourse  animée  :  rentes.  74  fr.  45  ;  banque 
1235.  —  Arrestations  :  2  conscrits,  6  voleurs,  2  escrocs,  6  filous,  15  rôdeurs  de  nuit, 
5  vagabonds,  1  teneur  de  loterie. 

Ordres  du  Ministre.  A  détenir  j.  n.  o.  :  t)  au  dépôt  de  Montpellier  :  les  demoiselles 
Sauinades  (242)  (ont  troublé  un  sermon;  une  fut  acquittée,  deux  condamnées:  à 
peine  revenues  elles  ont  causé  de  nouveaux  troubles;  personne  n'ose  déposer  con- 
tre elles)  ;  2)  Andry.  Verrier,  Vervin,  Massé,  Moinat  (vols,  incendies,  etc.  ;  la  terreur 
qu'ils  inspirent  empêche  de  trouver  des  preuves);  3)  voleurs,  vagabonds,  etc.  (40 
dont  14  femmes,  non  susceptibles  de  jugement.) 

Pièce  annexée   au  Bulletin. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  23  mai. 


BULLETIN  DU  LUNDI  25  MAI  1807 

675. Paris.    Exposition.  Esquisse  de  la  bataille  d'Eylau.    —    Le 

public  s'est  porté  avec  intérêt  à  la  salle  où  sont  exposées  les  esquisses 
du  champ  de  bataille  d'Eylau.  Les  artistes  y  ont  accumulé  tous  les  gen- 
res de  mutilations,  les  variétés  d'une  vaste  boucherie,  comme  s'ils  eus- 
sent eu  à  peindre  précisément  une  scène  d'horreur  et  de  carnage  et  à 
rendre  la  guerre  exécrable.  A  cette  impression  générale  s'est  jointe  l'i- 
dée particulière  des  dangers  auxquels  Sa  Majesté  a  été  exposée  dans 
cette  journée.  Quant  au  trait  du  soldat  russe  qui  promet  de  se  faire 
tuer  pour  l'empereur  Napoléon,  comme  il  l'a  fait  pour  l'empereur 
Alexandre,  on  a  cherché  la  nuance  d'héroïsme  et  d'intérêt  qu'il  pouvait 
présenter  et  l'esprit  français  a  repoussé  naturellement  l'expression  de 
ce  sentiment  d'un  stipendié  et  non  d'un  vrai  soldat. 

676.  —  Tours.  Spectacle.  —Le  préfetde  Tours  expose  qu'il  adéfendu 

1.  FT6498  Dos.  689. 


256  LA   POLICE   SECRÈTE   DU   PREMIER   EMPIRE 

que  la  pièce  de  Fénelon  fût  représentée  sur  le  théâtre  de  Tours,  comme 
contenant  divers  passages  par  lesquels  on  blesse  le  respect  dû  à  la 
religion  catholique  et  à  ses  ministres. 

677.  —  Londres.  —  Le  correspondant  de  Londres  écrit,  en  date  du 
14  avril  :  «  Jean-Marie  est  revenu  de  Jersey,  où  il  était  allé  au  commen- 
ce cernent  de  mars  avec  Prigent.  Prigent  est  toujours  à  Jersey,  on  a  reçu 
«  récemment  de  ses  nouvelles.  Puisaye  reste  à  Londres,  en  assez  mau- 
«  vaise  position  depuis  la  retraite  de  Windham.  Dumouriez,  qui  devait 
«  être  du  grand  voyage  en  Bretagne,  se  console  en  barbouillant  du  pa- 
«  pier,ce  qui  est  toujours  sa  manie. 11  avait  préparé  un  petit  griffonnage 
«  qui  devait,  selon  lui,  produire  un  grand  effet  dans  le  pays. Ne  faisant 
«  pas  le  voyage,  il  n'a  pu  résister  à  la  démangeaison  de  faire  paraître 
«  ses  élucubrations  ;  il  vient  de  les  faire  imprimer  et  en  a  envoyé  un 
«  grand  nombre  d'exemplaires  à  Jersey.  De  Vossey  vient  de  retourner 
«  à  Jersey  pour  y  reprendre  ses  anciennes  habitudes  (la  correspon- 
«  dance  secrète  des  chouans,  leur  caisse,  leur  solde)  ».—  Des  nouvelles 
d'une  date  bien  postérieure  à  cette  lettre  annoncent  qu'on  a  arrêté  à 
Londres  Martelli,  Deblin,  secrétaire  de  Dumouriez,  le  baron  d'Imbert 
et  Barthélémy.  Barthélémy,  ancien  commis  aux  revues  sur  la  flotte  de 
Toulon,  est  l'ami  et  l'agent  particulier  de  d'Imbert,  avec  lequel  il  de- 
meure. Il  a  un  traitement  de  80  livres  sterling  ;  signalé  à  la  police  gé- 
nérale comme  un  très  mauvais  sujet;  sa  femme  est  en  France.  Martelli 
est  le  même  individu  qui  est  venu  offrir  ses  services  à  M.  Bourrienne, 
lequel  l'a  envoyé  à  Londres  pour  la  seconde  fois,  il  y  a  près  de  trois 
mois.  Son  arrestation  est  certainement  étrangère  à  la  mission  qu'il  a 
reçue  de  M.  Bourrienne,  et  il  n'en  reste  pas  moins  prouvé  que  sa  démar- 
che auprès  de  ce  ministre  n'a  été  qu'un  jeu  concerté  avec  quelques 
autres  intrigants.  Comme  les  journaux  parlent  de  l'expulsion  prochaine 
de  plusieurs  émigrés  de  •l'Angleterre,  le  sénateur  ministre  recommande 
à  Son  Excellence  le  ministre  France  à  Hambourg  de  faire  mettre  en 
arrestation  tous  ceux  de  ces  individus  qui  viendront  à  sa  portée. 

678.    —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Prisonniers  anglais.  Evadés  d'A mis  et  d'Abbeville  (671)  :  Gibsona  été  trouvé  chez 
Colin1  ;  on  cherche  les  autres.  —  Roberlson  a  la  permission  d'aller  à  Bagnères,  — 
Le  ministre  éloigne  de  Verdun  d'autres  prisonniers  dont  on  se  plaint  :  Knox  et 
M11'  Savage  (irlandaise  vivant  avec  lui  );  Morsliead  ;  Sargaud,  Prescott  et  Estwick 
(qui  laissent  un  million  de  dettes:  un  de  leurs  principaux  créanciers  est  Lippmann, 
entrepreneur  des  fourrages).  —  Effectif  :  1010. 

Vendée.  Conscription  bien  terminée. 

Deux-Sèvres.  8  hommes  entrent  chez  Héraut,  lui  prennent  4  fusils  et  lui  laissent 
les  objets  précieux. 

Sarthe.  On  procède  contre  Garreau  qui  a  escroqué  A  conscrits. 

Pô.  Rovère,  douanier,    essaye  de  tuer  son  contrôleur  et  de  se  tuer  après. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Arrestations:  1  déserteur,  la  voleurs,  4  rôdeurs  de 
nuit.  1  vagabond. 

Hambourg.  Lettre  de  M.  de  Bourrienne.  Projets  du  roi  de  Suède,  auprès  de  qui 
est  M.  de  Pienne.  —  Montjoie,  chambellan  du  feu  duc  de  Brunswick,  est  de  retour 
a  Altona,  où  est  le  baron  de  Steiger,  émigré  suisse,  dont  on  a  trouvé,  dans  les  pa- 
piers de  Rumbold,  une  lettre  envoyant  des  lettres  à  Pitt  et  lord  Mahon.  Le  comte 
de  Lille  est  reste  a  Mi  tau.  —  Meyer,  einlmueheur,  a  été  pris,  condamné  et    exécuté. 

1.  Au  Bulletin  du  22  mai  (671)  il  a  été  dit  que  c'était  chez  Leroux  qu'on  l'avait 
arrêté. 


BULLETIN    DU   MARDI    26  MAI  1807  *2.*)7 

Pièces  annexées  au  Bulletin. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police  du  24  mai. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  25  niai. 

BULLETIN  DU  MARDI  26  MAI  1807 

679.  —  Loire-Inférieure.  Evénement.  Esprit  public.  —  Le  préfet 
de  la  Loire-Inférieure  rend  compte  d'un  événement  qui  fait  connaître 
le  bon  esprit  des  habitants  de  la  côte.  Le'  17,  à  six  heures  du  soir, une 
péniche  anglaise  s'est  emparée,  à  peu  de  distance  du  Croisic,  de  deux 
bâtiments  marchands,  le  Neptune,  de  Rouen,  et  la  Jeanne-d'Arc,  de 
Quimper.  Au  premier  coup  de  canon,  le  maire  du  Croisic,  le  comman- 
dant des  douaniers,  un  détachement  de  la  garde  départementale  et  un 
grand  nombre  d'habitants  se  sont  portés  sur  la  côte.  Les  équipages  des 
deux  bâtiments  s'étant  sauvés  sur  deux  canots,  des  habitants  courageux 
se  sont  mis  avec  des  armes  dans  ces  canots,  ont  poursuivi  l'ennemi  en 
faisant  force  de  rames  et  l'ont  atteint.  La  péniche  a  pris  la  fuite,  en  aban- 
donnant les  deux  bâtiments  qu'elle  avait  pris. Ils  ont  été  ramenés  dans 
le  port. 

680.  —  La  Rochelle.  Police  des  faubourgs.  —  M.  le  délégué  de  la 
Rochelle  observe  que  l'autorité  dont  il  est  chargé  expire  pour  ainsi  dire 
aux  portes  de  la  ville  et  que  ce  n'est  que  par  une  extension  de  pouvoirs 
non  autorisée  que  lui  et  ses  agents  maintiennent'la  tranquillité  dans 
les  trois  faubourgs  remplis  d'auberges  et  de  cabarets.  Cette  conduite, 
qui  a  eu  un  résultat  utile,  n'a  éprouvé  jusqu'à  ce  moment  aucune  con- 
tradiction. Mais  cette  police  est  si  importante  qu'elle  ne  lui  semble  pas 
devoir  être  exercée  sans  autorisation  :  —  Autoriser  L 

681.  —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Rébellion  à  Cosledaa  (Basses-Pyrénées),  contre  12  gendarmes  voulant  arrêter 
2  conscrits,  favorisée  parle  maire  ;  on  arrête  les  deux  chefs  de  l'émeute  :  François  et 
Jean  Bordue. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Arrestations  :  1)  2  employés  réformés  :  propos  en 
public  ;  2)  de  Derelo  dit  Grenadier  et  de  2  de  ses  complices  :  vols  ;  3)  de  Philippe 
qui  blesse  Boin. — Tentative  de  suicide  de  la  dame  Denis,  veuve  d'un  contrôleur 
(ivrognerie).  —  Bourse  :  rentes,  75  fr.  ;  banque  1242  fr.  50.  —  Arrestations  :  1  dé- 
serteur, 5  conscrits,  1  escroc,  6  voleurs,  1  assassin,  10  rôdeurs  de  nuit,  4  vagabonds, 
1  fou. 

Ordres  du  Ministre.  A  détenir  :  1)  6  mois  :  Casier  (vagabond,  évadé  d'un  dépôt 
colonial,  échappé  du  lieu  de  sa  surveillance)  ;  2)  j.  n.  o.  :  Garreau  (violences  contre 
sa  femme).  —  En  surveillance  :  1)  à  Moulins  :  Petit  (II.  921)  (prêtre  dissident  de  la 
Vendée  ;  sa  famille  réclame  sa  liberté  ;  il  refuse  de  se  soumettre)  ;  2)  Flouret  (prêtre 
interdit  ;  s'obstine  à  exercer  les  fonctions  d'instituteur;  dépravé)  ;  3)  à  50  lieues  de 
chez  eux,  avec  défense  de  récidiver  sous  peine  de  détention  :  Godefroy,  Perny,  Ber- 
tault,  Gallat  et  Fournier  (pédérastes  ;  on  est  obligé  de  suspendre  la  procédure,  la  loi 
ne  prévoyant  pas  ce  délit).  —  Accordé  au  préfet  l'autorisation  de  remplacer  provi- 
soirement :  Van  JVIechler  (commissaire  de  police  à  Tirlemont,  divorcé  pour  incon- 
duite et  violence  dans  l'exercice  de  ses  fonctions). 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  26  mai. 

1.  Ordre  du  Ministre. 

111  n 


258  LA  POLICE  SECRETE  DU  PREMIER  EMPIRE 


BULLETIN   DU  MERCREDI  27  MAI  1807 

682.  —  Ouest.  Bandes.  —  M.  le  maréchal  Moncey  écrit,  à  la  date  du 
25,  qu'il  y  a  des  rassemblements  de  déserteurs  dans  la  Loire-Inférieure, 
Maine-et-Loire  et  les  Deux-Sèvres.  Une  bande,  que  l'on  dit  de  25  à  30 
hommes  armés,  a  paru  dans  le  bourg  de  la  Chapelle-Glain  (Loire-In- 
férieure). Ils  sont  entrés  dans  six  maisons  et  ont  soupe  chez  le  curé. 
«  Ils  ont  dit  qu'ils  étaient  déserteurs  ;  qu'ils  avaient  servi  deux  ans, 
«  mais  ne  rejoindraient  plus,  parce  qu'ils  avaient  eu  trop  de  misère. 
«  Qu'ils  ne  feraient  de  mal  à  personne,  mais  se  défendraient  s'ils  étaient 
«  attaqués.  Qu'ils  n'avaient  rien  à  craindre,  parce  que  la  gendarmerie 
«  était  si  peu  nombreuse  qu'ils  en  auraient  bientôt  vu  la  fin.  Leur 
«  chef  a  paru  âgé  de  28  à  30  ans.  »  Les  nommés  Iloudemont  et  Lesage, 
conscrits  réfractaires  du  canton  de  Saint-Julien  (même  département),  se 
sont  réunis  à  cette  bande  et  l'ont  conduite  chez  le  père  d'un  autre  ré- 
fractaire,  M.  Barbe-Liviers,  pour  lui  demander  son  fils.  Le  père  leur 
ayant  dit  qu'il  ignorait  où  il  était,  ils  l'ont  maltraité,  en  lui  déclarant 
que  son  fils  leur  appartenait.  Le  20  de  ce  mois  ils  se  sont  portés  dans 
un  bois,  près  Riaillé  (arrondissement  d'Ancenis),  où  il  y  a  une  brigade 
de  gendarmes  à  pied.  Us  ont  attiré,  par  un  coup  de  fusil,  les  six  gen- 
darmes de  cette  brigade,  qui  se  sont  mis  ensemble  à  leur  poursuite.  Ils 
ont  été  forcés  de  céder  au  nombre  et  de  prendre  la  fuite.  Les  déser- 
teurs se  sont  portés  à  leur  caserne,  à  Riaillé,  et  l'ont  pillée.  Ils  sont  en- 
suite rentrés  dans  le  bois.  —  Nota.  C'est  le  même  jour,  20  mai,  qu'une 
bande  de  huit  hommes  a  enlevé  quatre  fusils,  à  La  Haye,  arrondisse- 
ment de  Parthenay,  chez  un  acquéreur  de  biens  nationaux,  en  laissant 
intacts  l'argent  et  le  mobilier  (Bulletin  du  25)  (G78).  M.  le  maréchal 
Moncey  ajoute,  au  rapport  de  ces  faits,  les  mesures  qui  ont  été  prises 
pour  dissiper  ce  rassemblement. Des  détachements  nombreux  de  la  gen- 
darmerie et  de  lacompagie  de  réserve,  ayant  fait  des  recherches  infruc- 
tueuses, on  a  demandé  au  général  Travot  cent  hommes  du  camp  volant 
qu'il  commande  pour  les  répartir  dans  les  points  principaux.  Le  séna- 
teur ministre  charge  les  préfets  de  ces  départements  de  seconder  ces 
mesures  de  tous  leurs  moyens  et  de  lui  rendre  compte  des  résultats. 

683.  —    ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Eure-et-Loir.  On  poursuit  Mousset  et  Marie  qui  aident  les  conscrits  à  déserter. 

Bouches-du-Rhône.  Capture  du  brigand  Amiel  (condamné  à  mort  et  évadé). 

Seine-Inférieure.  Société  de  voleurs.  Sur  la  révélation  de  Lebourg,  on  les  avait 
tous  arrêtés,  sauf  Prévost  et  Guerpin  (66'J)  :  ces  deux  derniers  viennent  d'être  arrê- 
tés. 

Fausse  déclaration  de  Roleau,  courrier  de  Naples.  qui  prétendait  avoir  été  atta- 
qué. 

Calvados.  Arrestation  de  Langlois  et  d'un  de  ses  complices  qui  fabriquaient  de- 
fausses  pièces  pour  les  conscrits. 

Conducteurs  de  passagers  pour  l'Angleterre.  Arrestation  de  Savary  (déserteur  de  la 
marine)  el  de  Maillard  (pêcheur),  qui  passaient  des  gens  en  Angleterre. 

Léman.  Muc  de  Staël, arrivée  à  Genève,  s'est  rendue  à  Goppet;  mesures  pour  l'em- 
pêcher de  rentrer  en  France. 

Gironde.  Intolérance.  Granat  curé,  refuse  d'enterrer  l'oncle  du  sourd-muet.iMathieu 
(élève  de  l'abbé  Sicard)  :  le  défunt  n'avait  pas  fait  ses  pâques  ;  transmis  au  minis- 
tre des  cultes. 


BULLETIN     DU    JEUDI    28   MAI    1807  259 

Hérault.  Un  navire  anglais  a  pris  3  navires;  un  navire  danois, qui  se  présente  pour 
entrer  à  Cette,  est  pris  pour  un  anglais. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Bourse  active  :  rentes,  74  fr.  80;  banque,  1246  fr.25.  — 
Arrestations  :  1  déserteur,  3  conscrits,  4  voleurs,  4  rôdeurs  de  nuit,  9  vagabonds, 
1  teneur  de  loterie,  1  fou. 

BULLETIN  DU  JEUDI  28  MAI  1807 

684.  —  Strasbourg.  Déserteurs.  Surveillance.  —  Douze  conscrits 
nouvellement  habillés  ont  déserté  de  Strasbourg.  Le  commandant 
en  a  donné  avis  au  commissaire  général  de  police,  en  ajoutant  qu'il 
était  impossible  que  des  soldats  de  la  garnison  sortissent  de  la  ville 
avec  leurs  armes  et  uniformes,  qu'il  y  avait  certainement  quelques  em- 
baucheurs  qui  leur  procuraient  des  habits  bourgeois,  ou  qu'ils  leur 
étaient  fournis  par  des  juifs  colporteurs.  Le  commissaire  général  a  fait 
dans  tous  les  arrondissements  les  recherches  les  plus  exactes.  Il  en  rend 
compte  au  sénateur  ministre  et  observe  que  ces  désertions  paraissent 
plutôt  facilitées  par  la  négligence  ou  le  relâchement  de  la  surveillance 
militaire.  Les  conscrits  ne  sont  jamais  habillésque  quelques  jours  après 
leur  arrivée  à  Strasbourg.  Jusqu'à  ce  qu'ils  le  soient,  on  les  voit  par 
bandes,  hors  des  portes  et  aux  promenades  les  plus  voisines  des  rives 
du  Rhin.  On  en  voit  même  plusieurs  avec  l'uniforme.  On  doit  en  con- 
clure qu'ils  sortent  trop  librement  de  leurs  quartiers  ou  que  les  appels 
ne  sont  pas  assez  fréquents.  Le  commissaire  général  observe  encore 
que  les  déserteurs  suivent  par  troupes  les  chaînes  des  montagnes  où  la 
gendarmerie  à  cheval  peut  difficilement  pénétrer;  qu'il  conviendrait 
d'assujettir  les  maires  des  communes  situées  sur  ces  montagnes  à  réu- 
nir leurs  moyens  pour  arrêter  ces  déserteurs.  «  Le  ministre  donne  con- 
naissance de  cette  affaire  au  ministre  de  la  guerre1.  » 

685.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  On  a  donné  au  Vaudeville 
une  nouvelle  pièce  en  un  acte  intitulé  :  «  Mégalantropogénésie.  »  C'est 
une  critique  décente  de  quelques  ridicules  du  jour.  On  i'a  accueillie  et 
les  auteurs  ont  été  demandés.  On  a  nommé  Baré,  Radet,  Desfontaines 
et  Dieulafoy.  —  Les  rentes  ont  été  très  recherchées  à  la  Bourse  d'hier; 
le  cours  s'est  clos  à  75  francs.  On  n'a  point  fait  de  marché  au  comptant 
pour  les  actions  de  la  Banque.  Elles  ont  été  demandées  pour  la  fin  de 
juin  à  1255  francs. 

686.    —    ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Lozère.  Arrestation  de  Grimai,  conscrit  réfractaire,  et  de  Ghassefeyre,.  assassin 
redouté,  qu'il  logeait. 

Chartres.  Ducluzel,  époux  divorcé,  enlève  ses  2  filles  (15  et  16  ans);  sur  la  récla- 
mation de  Mme  Ducluzel,  il  est  forcé  de  les  rendre 

Gênes.  Arrestation  de  Rigo,  chirurgien  de  l'hôpital,  pour  escroquerie  envers  des 
conscrits  ;  on  soupçonne  aussi  le  médecin  en  chef  de  cet  hôpital.  «  Le  ministre 
ordonne  la  poursuite  2.  » 

Turin.  Royalistes.  Menon  dit  qu'à  la  demande  de  sa  famille  il  a  envoyé  à  Fénes- 
trelles  le  fils  Rossi  de  Sainte-Rose  (conduite  crapuleuse),  d'une  famille  distinguée  ; 
on  menace  de  même  dePampara:  «  Le  ministre  ordonne  la  plus  grande  surveillance 
sur  cet  individu3.  ». 

1.  Phrase  ajoutée  par  Fouché, 

2.  Ajouté  par  Fouché 

3.  Ajouté  par  Fouché. 


2(50  LA    POLICE    SECRETE   DU    PREMIER   EMPIRE 

Rapport  du  préfet  de  police  {suite).  Incendie  chez  Rouget.  —  Arrestations  :  2  cons- 
crits, 1  assassin.  9  voleurs,  1  vagabonds,  5  rôdeurs  de  nuit,  1  fou. 

Faits  divers.  Sommations  comminatoires  à  un  juge  de  paix  :  Forêts.—  Incendiai- 
res :  Seine-Inférieure. 

BULLETIN  DU  VENDREDI  29  MAI  1807 

687.  —  Paris.  Armuriers.  Suite  de  la  surveillance.  —  Par  suite  des 
recherches  ordonnées  par  le  sénateur  ministre  pour  empêcher  l'expor- 
tation des  fusils  demandés  par  le  gouvernement  anglais,  le  sieur  Fléron, 
armurier,  rue  Greneta,  a  été  mandé  à  la  préfecture  de  police,  et  inter- 
rogé. Il  a  déclaré  qu'il  avait  dans  son  magasin  800  fusils,  dont  200  à  un 
coup,  propres  à  la  traite  des  nègres,  et  le  reste  pour  la  chasse,  tant 
simples  que  doubles.  Il  s'est  soumis  à  n'en  livrer  aucun  sans  autorisa- 
tion et  désignation  des  demandeurs. 

688.  —  Brochure.  —Le  sénateur  ministre  a  eu  avis  qu'on  se  propo- 
sait de  mettre  en  vente  une  brochure  intitulée  :  «  Bécit  de  ce  qui  s'est 
«  passé  à  Lubeck,  dans  la  journée  du  jeudi  6  novembre,  et  les  suivantes. 
«  Lettre  écrite  à  Madame  la  Comtesse  F.  d.  B.  l.  Par  Ch.  de  Villers.  Paris. 
«  Chez  Haussemann,  imprimeur,  rue  de  la  Harpe,  n°  80.  »  Son  Excel- 
lence a  chargé  la  préfecture  de  police  de  prendre  les  mesures  conve- 
nables pour  empêcher  la  circulation  de  cet  ouvrage.  Une  perquisition  a 
été  faite  chez  l'imprimeur  désigné.  On  y  a  trouvé  les  formes  composées 
et  un  seul  exemplaire  de  feuilles  d'épreuve.  L'imprimeur  a  déclaré  qu'il 
n'en  avait  tiré  encore  que  trois  exemplaires,  mis  à  la  disposition  de  la 
police  générale  et  qu'il  attend  le  résultat  de  l'examen  pour  continuer  le 
tirage.  Les  formes  ont  été  brisées  ;  les  feuilles  d'épreuve  retirées  ;  l'ou- 
vrage entier  a  disparu.  C'est  un  tableau  atroce  et  odieusement  chargé 
de  mille  horreurs,  prétendues  commises  par  les  français  à  Lubeck  :  pil- 
lage universel,  massacres,  viols,  etc.,  etc.  Ce  morceau  a  déjà  été  im- 
primé en  Allemagne  2.  On  se  demande  si  M.  Charles  de  Villers  aurait 
aussi  bien  donné  carrière  à  son  imagination  et  s'il  enverrait  imprimé 
son  récit  à  Pétersbourg,  s'il  s'agissait  d'une  ville  prise  d'assaut  par  une 
armée  de  russes. 


689.    —   ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Prisonniers  anglais.  Kingston,  major  anglais,  a  la  permission  d'aller  à  Lyon 
(rapport  de  Wirion). —  La  permission  de  Fitz-Gérald  de  venir  à  Paris  (547)  est  pro- 
rogée de  3  mois, 

Seine-Inférieure.  Dans  un  combat,  des  gendarmes,  dont  Braquchaie,  tuent  Banee, 
brigand  qui  voulait  dévaliser  Petit,  et  prennent  son  complice. 

Finistère.  Le  tribunal  condamne,  pour  escroqueries  envers  des  conscrits, la  femme 
Leborgne,  Pajot  (368 j  cl  Dutripon  (sergents)  ;  un  3«  sergent,  Lamarre,  sera  pour- 
suivi. 

Louvain.  On  recberche  des  bandes  de  vagabonds  dans  cet  arrondissement.  On  a 
arrêté  deux  déserteurs,  dont  ftippol,  et  un  autre  brigand,  Dekonik. 

Tarbes  Plusieurs   délits    contre  la   conscription.    Le    tribunal    acquitte    tous    les 

1.  Il  s'agit  de  La  comtesse  Fanny  de  Beauharnais. 

2.  Un  exemplaire  de  cette  brochure  existe  à  la  Bibliothèque  Nationale  (Lb  4i  456;, 
avec  la  mention  qu'elle  fut  imprimée  à  Amsterdam  en  1807. 


BULLETIN    DU    SAMEDI    30   MAI    1807  201 

coupables,  même  le  chirurgien   Duer  ;  le  préfet  demande  des  mesures  administra- 
tives; le  ministre  écril  au  grand-juge, 

Rapport  du  préfet  île  police.  Bourse  :  active  :  rentes,  "5  fr.  20  ;  banque,  pas  cotée. 
—  Arrestations  :  1  conscrit,  3  voleurs,  4  filous,  5  rôdeurs  de  nuit,  3  vagabonds. 


BULLETIN  DU  SAMEDI  30  MAI  1807 

690.  —  Napolitains.  Mesures.  —  Un  convoi  de  napolitains  est  dirigé 
sur  Alexandrie,  sous  l'escorte  d'un  régiment  ligurien.  M.  le  général 
Menou  annonce  que,  suivant  les  ordres  de  S.  M.  le  roi  de  Naples,  ap- 
prouvés par  Sa  Majesté  l'Empereur  et  Uoi,  tous  doivent  être  retenus 
dans  le  Piémont  et  employés  aux  travaux  publics.  Les  forçats  envoyés  à 
Alexandrie  et  qui  ont  fini  leur  temps  doivent  y  rester  jusqu'à  nouvel 
ordre. 

691.  —  Dyie.  Conscription.  —  Le  préfet  de  la  Dyle  annonce  que  le 
conseil  de  recrutement  a  terminé  ses  premières  opérations.  Les  départs 
commenceront  le  5  juin  et  se  succéderont  sans  interruption.  Il  observe 
qu'il  y  a  beaucoup  de  réformés  pour  infirmités  et  que  le  contingent  a 
été  rempli  avec  difficulté. 

692.  —  Rapport  du  préfet  dé  police.  —  On  a  donné  jeudi  au  théâtre 
Favartune  représentation  au  bénéfice  de  Chapelle, acteur  du  Vaudeville. 
Trois  théâtres  y  ont  concouru  :  Vaudeville,  Français  et  Feydeau,  Le 
1er  a  joué  un  vaudeville  nouveau,  attribué  à  GouiTé,  intitulé  :  «  La  tête 
à  cabot.  »  Iln'a  eu  aucun  succès  et  n'a  pas  puêtre  terminé.  Le  deuxième 
a  donné  «  Les  deux  pages  ».  Le  troisième  «  Le  roi  et  le  fermier  ».  Ces 
deux  pièces  ont  dédommagé  et  satisfaitles  spectateurs.  — Les  approches 
de  la  liquidation  ont  causé  des  ventes  nombreuses  à  la  Bourse  d'hier. 
Il  en  est  résulté  une  légère  baisse.  Bentes  75,  actions  1230.  —  On  a 
arrêté  au  premier  tirage  des  conscrits  cinq  anciens  recruteurs  qui  intri- 
guaient et  troublaient  (Bulletin  du  22  de  ce  mois)  (671).  Quatre  autres 
l'ontété  depuis.  Ces  mesures  ont  réussi  et  ont  été  suivies  du  plus  grand 
calme.  Le  tirage  a  été  terminé  hier.  —  Autres  arrêtés  :  1  conscrit, 
6  voleurs,  4  rôdeurs  de  nuit,  4  vagabonds,  1  fou. 


693.    —   ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Parts.  Hervé,  banquier  ruiné,  qui  avait  jadis  escroqué  Talhouët  et  Montaudry, 
essaye  de  nouveau  d'escroquer  Mme  de  Talhouët  en  promettant  de  révéler  un  soi- 
disant  complot  contre  S.  M.  (644);  détails;  il  a  fini  par  avouer  sa  supercherie;  en 
prison  j.  n.  o. 

Légation  suisse.  A  la  demande  de  M.  de  Maillardoz,  le  ministre  ordonne  l'arresta- 
tion et  l'extradition  de  Luginbuhl,  archer  de  police,  déserteur,  accusé  d'assassinat, 
réfugié  à  Besançon. 

Turin.  Menou  dit  que  Mm«  de  Prié  (617)  va  être  envoyée  à  Fénestrelles;  il  aurait 
préféré  l'envoyer  dans  l'intérieur.—  Renseignements  sur  Mme  de  Salmour  (010),  que 
l'on  voudrait  voir  envoyée  dans  l'intérieur. 

Landes.  On  poursuit,  pour  escroqueries  envers  les  conscrits.  Lartigue,  Dubos  et 
Dorgos  dit  le  Magicien. 

Hambourg:  Bourrienne  dit  que  Hue  (636),  agent  de  Louis  XV III,  est  arrivé  àAltona, 
avec  d'autres  émigrés  venant  de  Londres  et  dont  il  ne  sait  pas  encore  les  noms. 


262  LA    POLICE  l SECRÈTE   DU   PREMIER   EMPIRE 

BULLETIN  DU  LUNDI  lef  JUIN  1807 

694.  — Yonne.  Berthier.  Maire.1 —  ...  Le  31  mai,  Son  Excellence  le 
ministre  de  l'Intérieur  a  fait  la  réponse  suivante  :  «  M.  Berthier  m'a 
«  adressé  sa  démission  en  s'accusant  d'une  faute  dont  il  a  reconnu  toute 
«  la  gravité  et  témoigne  le  plus  sincère  repentir.  Mais  il  n'y  a  aucun 
«  habitant  à  Sauvigny  auquel  la  fonction  de  maire  puisse  être  confiée. 
«  M.  Berthier  a  seul  les  lumières  et  les  qualités  requises.  D'après  le 
«  repentir  qu'il  montre,  il  paraît  convenable  de  le  maintenir  dans  cette 
«  place.  »  Le  sénateur  ministre  persiste  à  croire  qu'il  serait  inconve- 
nant de  conserver  un  maire  capable  d'une  pareille  intrigue  et  commu- 
nique son  avis  à  Son  Excellence  le  ministre  de  l'Intérieur. 

695.  —  Deux-Sèvres.  Bandes.  —  Le  20  mai,  une  bande  de  huit 
hommes  a  enlevé  quatre  fusils  chez  un  acquéreur  de  biens  nationaux, 
au  village  de  la  Haye,  arrondissement  de  Parthenay.  En  rendant  com- 
pte de  cet  événement,  le  préfet  des  Deux-Sèvres  a  observé  que  le  tirage 
s'était  fait  avec  ordre  dans  tous  les  cantons  et  que  les  conscrits  avaient 
montré  partout  les  meilleures  dispositions  {Bulletin  du  27)  (682;.  Par 
une  nouvelle  lettre  du  27,  le  préfet  donne  avis  que  cinq  hommes  de  la 
même  bande  ont  encore  enlevé  un  fusil  double,  le  22,  chez  la  veuve 
du  maire  de  Traye.  Sur  l'observation  qui  leur  fut  faite  de  ce  que  ce 
fusil  leur  était  inutile,  chacun  d'eux  en  ayant  déjà  un,  ils  répondirent 
qu'ils  avaient  d'autres  camarades  à  armer;  qu'ils  ne  manquaient  pas 
d'hommes/.mais  seulement  de  fusils  et  de  munitions;  que  d'ailleurs, 
lorsque  les'bourgeois  auraient  été  désarmés,  ils  seraient  forcés  de  se 
réfugier,  comme  dans  la  guerre  de  la  Vendée.  —  On  croit  que  ce  sont 
des  étrangers,  guidés  par  quelques  déserteurs.  On  dit  en  avoir  vu  qua- 
tre qui  portaient  onze  fusils.  Toutes  les  brigades  de  gendarmerie  sont 
réunies  et  font  des  recherches,  mais  sans  succès.  On  a  demandé  des 
renforts  au  général  Travot.  —  D'autres  bandes  ont  paru  dans  l'arron- 
dissement d'Ancenis.  Elles  sont  poursuivies.  Le  préfet  observe  que  tous 
les  propriétaires  ont  de  bonnes  intentions,  mais  que  les  métayers  sont 
tremblants  et  n'osent  fournir  des  renseignements.  Le  tirage  s'est  bien 
fait.  On  espère  que  les  départs  s'exécuteront  de  même.  Le  conseil  de 
recrutement  commence  ses  opérations.  Tous  les  cantons,  même  celui 
de  Bressuire,  sont  tranquilles. 

696.  —  Gironde.  Ventes  de  biens  nationaux.  —  Le  préfet  de  la  Gi- 
ronde expose  qu'on  a  commencé,  le  24  décembre  dernier,  les  ventes  des 
domaines  nationaux,  cédés  à  la  caisse  d'amortissement.  27  articles, 
vendus  depuis  cette  époque  jusqu'au  8  mai,  ont  produit  265.000  fr. 
quoique  l'estimation  ne  fût  que  de  177.000  fr.  Ce  qui  fait  88.000  fr.  de 
plus.  Ce  résultat,  dit  le  préfet,  est  d'autant  plus  remarquable  que,  de- 
puis plusieurs  années,  les  biens  patrimoniaux  ne  produisent  pas,  dans 
les  ventes,  moitié  de  leurs  valeurs  réelles. 

697.    —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Prince  Auguste  de  Prusse  (608)  a  une  nouvelle  permission  de  venir  3  semaines  à 
Paris  sous  le  nom  de  Muller. 

i.  L'article  commence  par  rappeler  celui  du  Bulletin  du  :i  avril  (544),  dans  lequel 
est  exposée  l'alTaire  de  la  fausse  lettre  signée  Guillemardet. 


BULLETIN    DU   MARDI   2   JUIN    1807  263 

Officier  bavarois. Permission  an  colonel  Curt,  comte  de  Seidrwitz,  de  venir  à  Paris. 
Boulogne.  Le  corsaire  Lé  Voltigeur  prend  2  bricks  anglais.  —  Une  explosion. 

Assassinats  ou  meurtres.  1)  Sambre-et-Meuse  :  Mathieu,  garde  forestier,  tue  Ilomly, 
dont  il  voulait  arrêter  Le  cheval  paissant  en  contravention.  —  2,  Allier  :  Labarre 
tue  par  jalousie  la  fille  de  Aucoiitiirier.  —  3)  Escaut  :  Desniet,  garde  forestier,  a 
été  tué  dans  un  bois. 

Morlaix.  90  prisonniers  de  guerre  revenus  sur  un  parlementaire;  ils  donnent  des 
nouvelles  d'Angleterre  :  inquiétude  sur  les  projets  de  la  grande  armée,  réunion 
d'une  expédition  à  Plymouth  et  Portsmoutli. 

Tréport.  Enlèvement  d'un  canot  par  3  inconnus  qu'on  croit  être  des  anglais 
évadés. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Bourse  :  rentes,  75  fr.  10  ;  banque,  pas  cotée.—  Arres- 
tations :  4  déserteurs,  3  conscrits,  2  voleurs,  3  filous,  28  rôdeurs  de  nuit,  8  vaga- 
bonds, 1  fou. 

Ordres  du  Ministre.  Accordé  :  Munsch,  Moyse,  Schoen,  Weiss  et  Bletry  (II. 
106.1456)  (négociants,  tous  punis  pour  contrebande  ;  pas  prouvée;  remis  en  liberté, 
leurs  marchandises  leur  ont  été  rendues  ;  ils  réclament  la  restitution  des  sommes 
qu'ils  ont  dû  consigner).  —  A  Rimini  :  Bizouard  (409)  (prêtre  fanatique,  détenu  18 
mois,  puis  envoyé  en  surveillance  à  Dijon  où  il  est  un  danger).-  En  surveillance, 
sous  caution,  dans  sa  commune.:  Bouvard  (détenu  à  Toulon  depuis  l'an  XIII;  délits 
à  l'étranger,  rien  en  France;  sa  famille  le  réclame).  —Renvoyer  en  Espagne:  4  espa- 
gnols (arrêtés  en  Ariège  ;  ils  s'étaient  soustraits  aux  poursuites  des  autorités  espa- 
gnoles.) 

BULLETIN  DU  MARDI  2  JUIN  1807 

698.  —  La  Haye.  Stuttgard.  Armes.  Mesures.  *  — ...  Par  une  lettre 
du  28, M.  Dupont-Chaumont  écrit  que  Mony  d'Herbisse  a  été  arrêté  à  son 
retour  en  Hollande,  mais  qu'il  a  plu  à  Sa  Majesté  d'ordonner  qu'il 
fût  mis  en  liberté  et  éloigné  de  ses  Etats.  On  lui  a  donné  un  passeport 
pour  Anvers.  Le  préfet  des  Deux-Nèthes  est  chargé  de  le  surveiller. 
M.  Dupont-Chaumont  ajoute  que,  par  le  même  décret,  Sa  Majesté  a 
défendu  toute  exportation  d'armes  et  tous  marchés  y  relatifs.  M.Siméon 
répond  de  Stuttgard,  à  la  lettre  du  sénateur  ministre  sur  le  même  sujet, 
qu'il  existe  déjà  dans  le  royaume  de  Wurtemberg  d'anciennes  ordon- 
nances qui  prohibent  l'exportation  et  même  le  passage  des  fusils  desti- 
nés à  l'étranger.  On  vient  de  charger  les  douanes  des  frontières  de 
surveiller  avec  le  plus  grand  soin  l'exécution  de  ces  ordonnances. 

699.  — Hambourg.  Emigrés.  — Le  sénateur  ministre  a  été  informé, 
par  les  dernières  lettres  que  Son  Excellence  a  reçues  de  Londres,  que 
le  ministre  actuel  avait  fait  arrêter  plusieurs  émigrés  français,  agents 
des  ministres  précédents,  notamment  le  baron  dîmbert,  Barthélémy, 
son  ami  particulier  et  plusieurs  autresliés  avec  lui  (Bulletin du 25 mai) 
(677).  M.  Bourrienne  annonce  que  le  dernier  pacquet-boat  a  amené  a 
Altona  quatre  de  ces  émigrés  :  d'Imbert;  Louis,  son  secrétaire;  Barthé- 
lémy et  Plagne.  —  Nota.  M.  Bourrienne  n'explique  pas  si  ce  sont  les 
émigrés  qu'il  a  annoncé  être  arrivés  à  Altona,  avec  le  sieur  Hue,  le 
20  moi,  et  qu'il  ne  connaissait  pas  encore  à  cette  date  (Bulletin  du  30) 
(693).  On  le  présume,  et  D'Imbert,dit  M.  Bourrienne,  raconte  qu'il  a  été 
«  déporté  avec  Louis,  Barthélémy  et  Plagne  (toulonnais  signalé  depuis 
«  longtemps),  parce  qu'il  réclamait  de  M.  Cooke,  le  secrétaire  d'Etat  au 
«  ministère  de  la  guerre,  5.000  livres  sterling,    pour  ses   avances  aux 

1.  L'article  commence  par  rappeler  ce  qui  a  été  dit  dans  le  Bulletin  du  11  mai 
'643v:. 


264  l<A   POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

«  agents  qu'il  avait  envoyés  en  France  par  ordre  de  ce  ministère.  » 
(Dubuc  et  autres).  «  On  a  trouvé  plus  commode  de  le  déporter,  avec 
«  ses  compagnons, sans  en  dire  les  motifs.»  M.Bourrienne  ajoute  que, 
dans  quelques  jours,  d'Imbert  et  ses  camarades  feront  des  confidences 
plus  importantes,  dont  il  rendra  compte.  «  Danican,  Hue  et  le  comte 
«  de  Grémion  ne  se  quittent  pas  ».  ci  Danican  a  paru  une  fois  à  Ham- 
«  bourg;  les  gendarmes  l  ont  manqué  et  ont  arrêté  pour  lui  un  autre 
«  français.  »  M.  Bourrienne  pense  qu'il  n'osera  plus  s'exposer  à  sortir 
d'Altona. 

700.  —  ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Boulogne.  2  navires  anglais  et  un  danois  échouent  (tempête)  ;  les  anglais  sont 
envoyés  au  dépôt. 

Eure-et-Loir.  Benard  est  arrêté  et  en  jugement  pour  escroqueries  envers  des 
conscrits. 

Vosges.  Goulon  et  Stutangon,  gardes  forestiers, blessent  mortellement  Rémi  qui 
faisait  paître  ses  bestiaux  dans  la  forêt. 

Bachelet  (G49)  est  acquitté  par  la  commission  ;  le  préfet  dit  que  l'impunité  serait 
dangereuse  :  «  Eloigner  cet  individu  à  20  lieues  des  côtes  '.  » 

Morlaix.  Exportation  de  blés  (664).  Arrivée  du  Morosten,  de  Nantes,  sous  pavil- 
lon papenbourgeois,  avec  un  chargement  de  blé  pour  Tonningen,  dit-il  ;  aucune 
preuve;  il  est  retenu  provisoirement  à  Morlaix. 

Conscription.  Délits.  1)  Nord  :  Ecotte  et  Lefaure,  chirurgiens,  mutilent  des  cons- 
crits et  se  font  payer  cher.  —  2)  Dyle  :  Le  tribunal  acquitte  Paqueur  et  Desmarets 
qui  ont  escroqué  des  conscrits  :  appel. 

Rapport  du  préfet  de  police.  4  suicides,  dont  ceux  de  Bourbonnais  dit  La  jambe 
de  bois,  Roullon,  fille  Bayard  (16  ans).  —  Bourse  :  rentes,  75  fr.  25  ;  banque,  1250. 

—  Arrestations  :  2  conscrits,  1  voleur, 4  filous,  3  rôdeurs  de  nuit, 4  vagabonds, 1  faux 
monnayeur. 

Ordres  du  Ministre.  Approuvé  :  sur  5  individus  arrêtés  (671)  et  4  autres  (6921, 
pour  avoir  troublé  la  conscription,  8  commettent  des  escroqueries  envers  les  cons- 
crits :  le  préfet  de  police  propose  de  les  détenir  1  mois  et  de  les  envoyer  ensuite  en 
surveillance  à  40  lieues  de  Paris,  et  de  laisser  le  9e  en  liberté  sous  caution.  —  Rete- 
nir j.  n.  o.  :  1)  Berrier  (ex-agent  des  vivres,  propos  séditieux)  ;  2)  à  Bicêtre  :  Le 
Mire  (écrivain, propos  contre  le  gouvernement  ;  sans  moyen  d'existence)  ;  3)  voleurs 
vagabonds  et  autres  mauvais  sujets  (41  dont  14  femmes,  non  susceptibles  de  juge- 
ment). —  Betenir  1  mois  :  la  dame  Flagi  dite  Tardieu  (a  voulu  attirer  une  jeune  fille 
de  12  ans  1/2  pour  la  prostituer  ;  on  ne  peut  sans  inconvénient  la  traduire  aux  tri- 
bunaux). 

BULLETIN  DU  MERCREDI  3  JUIN  1807 

701.  —  Gendarmes  d'ordonnance.  —  Par  une  lettre  du  29  mai,  M.  le 
maréchal  Kellermann  expose  qu'on  voit  fréquemment  à  Paris,  Lyon  et 
autres  grandes  villes  de  l'Empire, des  jeunes  gens  en  uniformes  de  gen- 
darmes d'ordonnance  à  cheval,  qui  se  décorent  sans  droit  ou  sont  en 
retard  de  rejoindre.  M.  le  maréchal  demande  que  les  premiers  soient 
arrêtés  et  punis,  les  autres  envoyés  à  Mayence,  de  brigade  en  brigade. 

—  Nota.  Au  mois  de  novembre  dernier,  le  sénateur  ministre  fut  éga- 
mentprévenu  quedes  jeunes  gens  se  montraient  publiquement  avec  cet 
uniforme.  Son  Excellence  chargea  la  préfecture  de  police  de  faire  partir 
pour  Mayence  ceux  qui  étaient  en  règle  et  d'arrêter  les  autres.    La  pré- 

1.  Ajouté  par  Kouché. 


BULLETIN  DU  JEUDI    '<  JUIN    1<S»»7  265 

fecture  répondit,  le  19  novembre  (Bulletin  du  20)  (150)  qu'elle  avait  pris 
toutes  les  mesures  cpnvenables  pour  l'exécution  de  cel  ordre.  Son  Excel- 
lence renouvelle  cet  ordre  et  l'adresse  aux  autorités  compétentes  dans 
toutes  les  villes  désignées  par  le  maréchal. 

702.  -Ouest.  Bandes.  Conscription.  —  Le  préfet  des  Deux-Sèvres 
écrit,  à  la  date  du  .'50  mai,  que  les  bandes  qui  ont  enlevé  les  fusils  chez 
divers  habitants  (Bulletins  des  20  mai  *el  1«'  juin)  (678.  695)  n'ont  com- 
mis aucun  nouveau  délitet  paraissent  dispersées.  La  gendarmerieet  une 
compagnie  de  carabiniers  du  31e  légère,  envoyés  à  Bressuire,  sont 
employées  à  leur  poursuite.  Ce  préfet  ajoute  que  les  événements  n'ont 
apporté  aucun  obstacle  à  la  conscription. Les  jeunes  gens  continuent  de 
montrer  les  meilleures  dispositions.  Les  départs  commencent  le  5  de  ce 
mois.—  Le  préfet  de  la  Vendée  rend  un  compte  aussi  satisfaisant.il  n'a 
pas  manqué  un  seul  homme  au  tirage.  Le  conseil  de  recrutement  a  com- 
mencé ses  opérations.  Elles  seront  bientôt  terminées.  Deux  escrocs 
ont  été  arrêtés;  l'un  pour  promesse  de  réforme;  l'autre  pour  assurance 
de  bons  numéros,  se  disant  sorcier,  fléau  des  campagnes. 

703. —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Marengo.  Menou  annonce  l'arrestation  de  Astori  et  de  plusieurs  de  ses  complices, 
pour  délits  graves  dans  la  conscription  :  traduits  à  la  commission  militaire. 

Verdun.  Wirion  annonce  la  capture,  dans  la  Boer,  de  Hare  et  Balston,  prisonniers 
anglais  faisant  partie  des  4  évadés  (649).  —  Effectif  :  1006. 

Calvados.  Arrestation  de  Vimont.  réfractaire.  ayant  de  fausses  pièces  fabriquées 
par  un  adjoint  :  ce  dernier  est  suspendu. 

Incendiaires.  1)  Cher  ;  2)  Mont-Tonnerre:  dans  une  forêt  impériale. 

Viagers  du  1" arrondissement.  Sur  23,  17  existent,  4  sont  morts,  2  inconnus  ;  c'est 
à  tort  que  Ton  avait  signalé  une  erreur  pour  la  fille  Cossé  587). 

Sture.  On  signale,  sur  le  territoire  de  Narzole,  des  brigands,  dont  Borgna  et  Gal- 
vagno  ;  on  arrête  Gianoto  et  la  femme  Tarino  qui  les  servent. 

Besançon.  Evasion  de  4  détenus  de  la  prison. 

Basses-Alpes.  Le  tribunal  condamneRoman,  chirurgien,  à  1  an  de  prison  et  5.000  fr. 
d'amende  pour  escroqueries  envers  des  conscrits. 

Bappnrt  du  préfet  de  police.  Un  chasseur  blesse  Haumont.  —  Bourse  active  : 
rentes,  75  fr.  25  ;  banque  1246  fr.  ào. —  Arrestations  :  2  conscrits,  9  voleurs,  9  rôdeurs 
de  nuit,  8  mendiants,  1  teneur  de  loterie. 

Milan.  Selliard,  agent  anglais,  ayant  servi  sous  le  duc  d'Yorck  puis  sous  Willot, 
a  été  arrêté  (598)  ;  il  prétend  que  Dejean  lui  avait  promis  50  livres  sterling  à  toucher 
chez  Luchin,  payeur  général  du  gouvernement  anglais  ;  ce  qui  prouve  qu'il  continue 
ses  services  à  ce  gouvernement. 

Ordres  du  Ministre.  Betenir  2  mois,  puis  en  surveillance  :  «  Pailla  (propos  ;  en- 
voyé en  surveillance  a  tenu  de  nouveaux  propos).  —  Autorisé  :  Denis  et  Brindamour 
(commissaires  de  police  à  Aix-la-Chapelle  et  à  Coblentz  :  le  préfet  de  la  Boer  dit 
qu'il  conviendrait,  pendant  la  saisons  des  eaux,  à  cause  des  étrangers,  d'éloigner 
Denis  qui  est  mou  et  de  le  remplacer  par  Brindamour  dont  les  capacités  sont  connues). 
—  En  surveillance  :  I)  dans  sa  commune  :  Poassard  ipapiers  pas  en  règle  ;  sans  mo- 
ralité) ;  2)  à  20  lieues  des  départements  de  l'ouest  :  Duchillon  (prêtre,  en  Vendée, 
opposé  au  Concordat  ;  prophéties). 

BULLETIN  DU  JEUDI  4  .JUIN  1807 

704.  —  Loire-Inférieure.  Conscription.  —  Extrait  d'une  lettre  du 
préfet  de  Nantes,  du  30  mai  :  «  Le  conseil  de  recrutement  a  terminé  ses 

1.  Il  s'agit  de  l'article  (678)  du  Bulletin  du  25  mai. 


266  LA  POLICE   SECRÈTE  DU   PREMIER    EMPIRE 

«  opérations.  Les  départs  commenceront  le  5  et  se  continueront  sans 
«  interruption.  L'esprit  des  campagnes  est  très  bon.  Fonctionnaires, 
«  propriétaires,  conscrits  et  parents,  tous  sont  dans  les  meilleures 
«  dispositions. La  conscription  de  1808  offrira  un  résultat  aussi  satisfai- 
«  sant  que  celui  de  1807.  » 

705.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  La  nouvelle  de  la  capitulation 
de  Dantzick  s'est  répandue  à  la  Bourse  d'hier. Elle  n'a  pas  influé  sur  les 
cours.  Les  observateurs  pensent  que  l'effet  avait  été  produit  d'avance. 
Rentes,  75  fr.  25.  Actions  1248  fr.  75. 

706.  —  ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Prisonniers  anglais  évadés  d'Arras  et  d'Abbeville.  Gibson  a  été  arrêté  chez  Colin 
(678).  Moncey  annonce  que  d'autres  ont  été  repris  :  Stepheno  (lieutenant  de  marine) 
et  2  matelots. 

Ariège.  Bosc  et  Roget,  gendarmes,  blessent  mortellement  Chaubert,  ex-garde  fo- 
restier, qui  leur  résistait;  détails. 

Loire- Inférieure.  Fraudes  sur  les  denrées  coloniales, par  Delitré  (capitaine  de  navire), 
avec  l'aide  de  Chiche,  Bouhier  et  Rousse  ;  détails  ;  les  3  derniers  sont  arrêtés  et  re- 
lâchés. 

Sture.  Moncey  confirme  le  renseignement  relatif  aux  brigands  (703)  et  donne  des 
détails  sur  les  brigandages  commis. 

Gènes.  Attaque  de  2  marchands  par  3  brigands,  dont  Piaggi,  qui  est  arrêté. 

Eure.  Moncey  dit  que  le  procureur  d'Evreux  vient  de  mettre  à  la  disposition  de  la 
gendarmerie  Blochet  (631),  détenu  pour  brigandage,  non  condamné  faute  de  preuves, 
détenu  à  Ré  et  évadé. 

Naufrage  de  3  navires  (700)  :  un  41",  anglais,  a  échoué. 

Viagers  du  2e arrondissement.  Sur  40,  24  existent:  11  sont  morts,  u  inconnus. 

Rapport  du  préfet  de  police  (suite).  Arrestations  :  1  déserteur,  5  voleurs,  11  rôdeurs 
de  nuit,  10  mendiants. 


BULLETIN  DU  VENDREDI  5  JUIN  1807 

707.  —  Prisonniers  de  guerre  prussiens.  —  Le  secrétaire  général  de 
la  guerre  prévient  le  sénateur  ministre  que  406  prisonniers  prussiens 
sont  réunis  en  dépôt  à  Agen  et  pourront  être  employés  comme  ouvriers 
parles  particuliers  qui  les  demanderont.  Un  autre  détachement  de 
1.400  prisonniers  de  la  même  nation  est  envoyé  de  Nîmes  à  Tarascon, 
pour  être  employés  aux  travaux  du  canal  de  Beaucaire.  Le  sénateur 
ministre  charge  le  conseiller  d'Etat  du  2e  arrondissement  de  prescrire 
les  mesures  de  surveillance  convenables. 

708.  —  Fanatisme.  —  Le  commissaire  général  de  police  à  (jênes  écrit 
qu'il  existe  deux  chapelles  dans  les  bois  de  Saint-Cyprien.oùles  paysans 
vont  en  foule  à  la  chute  du  jour  et  passent  la  plus  grande  partie 
de  la  nuit.  Ils  n'ont  avec  eux  ni  prêtres  ni  chefs  apparents.  Ils  disent 
qu'ils  vont  prier  pour  que  la  conscription  n'atteigne  ni  leur  famille 
ni  leurs  amis.  On  porte  jusqu'à  2.000  le  nombre  des  habitants  qui 
se  réunissent  à  chacune  de  ces  chapelles.  Les  autorités  locales  s'occu- 
pent des  moyens  d'empêcher  ces  rassemblements.  S.  E.  le  cardinal 
archevêque  a  chargé  les  curés  de  prêcher  contre  ce  fanatisme.  De 
Màcon,  le  préfet  écrit,  à  la  date  du  29  mai,  que,  le  25,  on  a  vu  passer 
sur  la  Saône  un  bateau  chargé  d'hommes  et  de  femmes,  tous  vêtus 
en  blanc,  ayant  croix  et  bannière  et  se  rendant  deFailban  (Ain)  à  Notre- 


Bl'LLETIN    nu  SAMEDI  6  JUIN  1807  267 

Dame  deFourvière,à  Lyon, pour  faire  un  vœu  dont  on  ne  dit  pas  l'objet. 
—  Nota.  Le  sénateur  ministre  demande  des  renseignements  circon- 
stanciés. 

709.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  Les  négociations  ont  été  très 
nombreuses  à  la  P.ourse  d'hier  et  les  cours  se  sont  soutenus  en  hausse, 
malgré  les  intrigues  de  quelques  joueurs  qui  répandaient  qu'on  avait 
fait  cent  quarante  trois  dépôts  de  rentesà  la  trésorerie.  Rentes, 75  fr.  40. 
Actions,  1250. 

710. —  ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Liège.  Conscription  :  bon  esprit. 

Etranger.  Permission  à  Brenning,  autrichien,  d'aller  à  Bonn. 

l'a.  Suicide  de  Operti,  ex-officier piémontais,  accusé  d'avoir  assassine  Grocca. 

Turin,  Perturbateurs.  Benseignements  sur  Ravichio  et  Andreis,  qui  avaient  col- 
porté de  fausses  nouvelles. 

Bordeaux.  Contrebande.  Arrivée  de  La  Verena,  de  Copenhague  :  d'après  des  lettres 
saisies  sur  Praeger,  capitaine  en  second,  ce  navire  a  touché  en  Angleterre. 

Boulogne.  Prise  de  2  bricks  anglais  par  Le  Voltigeur,  corsaire  de  Boulogne. 

Conscription.  Gers  :  Laffitte,  conscrit,  arrêté  avec  de  faux  papiers, dit  les  tenir  de 
Fourcade,  instituteur.  —  Landes  :  Canton  |ri32), chirurgien,  et  Vignoles  sont  condam- 
nés pour  escroqueries  envers  des  conscrits. 

Hautes- Alpes.  2  incendies  dans  le  même  village. 

Rapport  du  préfet  de  police  (suite) .  Tentative  de  suicide  de  la  veuve  Dourlet 
(jalousie).  —  Arrestations  :  2  voleurs,  10  rôdeurs  de  nuit,  i  vagabond. 

Ordres  du  ministre.  Retenir  2  mois  :  Carrozino  (fausse  déclaration  de  vol).  —  Déte- 
nir j.  n.  o.  :  Pistarino,  Barbieri.Coltella  et  Bomano  (détenus  à  Gènes  pour  tentative 
de  vol;  dangereux;  on  ne  peut  les  remettre  en  liberté.).  —  F.n  liberté  :  Mildener 
(soupçonné  d'espionnage;  rien  contre  lui). 


BULLETIN  DU  SAMEDI  6  JUIN  1807 

711.  —  Côtes-du-Nord.  Evénements  maritimes.  —  Un  chasse-marée 
français,  qui  avait  été  pris  par  l'ennemi  le  8  mai,  a  été  repris  le  24  par 
deux  péniches  de  la  canonnière  de  Saint-Brieuc  (Côtes-du-Nord).  Le  22, 
à  4  heures  du  matin,  40  anglais  ont  débarqué  à  l'île  Modez.  Ils  n'ont 
fait  aucun  mal  et  se  sont  rembarques  à  sept  heures  et  demie.  On  dit 
qu'il  y  avait  parmi  eux  quelques  français. 

712.  —  Gand.  Wortmann  <•  Fraude.  —  En  1806,  le  sieur  Wortmann, 
tenant  à  Gand  une  manufacture  considérable  et  occupant  plus  de  200 
ouvriers,  fut  convaincu  de  contrehande  et  arrêté.  Son  Excellence  le 
sénateurministre  ordonna  qu'il  demeurerait  détenu  pendant  un  an,  avec 
la  faculté  de  se  rendre  de  temps  à  autre  à  sa  manufacture  avec  des  gar- 
des, et  qu'à  l'expiration  de  l'année,.il  se  retirerait  dans  une  ville  de  l'in- 
térieur {Bulletin  du  20  janvier  dernier)  (323).  Wortmann  a  présenté  plu- 
sieurs placets  pour  obtenir  la  modification  de  cette  peine  et  surtout  la 
révocation  de  la  seconde  partie,  dont  l'effet  pouvait  produire  la  des- 
truction de  son  établissement.  Son  principal  moyen  a  été  qu'il  n'avait 
plus  aucun  intérêt  à  introduire  des  toiles  de  coton  étrangères,  parce 
qu'il  s'était  procuré  de  Londres  des  mécaniques  et  cylindres  avec  les- 
quels il  fabriquait  lui-même,  qu'il  avait  établi  trois  cents  métiers  et 
occupait  dans  sa  manufacture  un  grand  nombre  d'ouvriers.  Il  a  joint  à 

1.  Dans  les  Bulletins  précédents,  ce  nom  est  écrit  Woortmann. 


2P,8  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

sa  réclamation  un  certificat  de  la  chambre  de  commerce  de  Gand.Le  sé- 
nateur ministre  a  demandé  Tavis  du  préfet  de  l'Escault.  Voici  sa  réponse: 
«  La  mesure  prise  contre  Wortmann  et  quelques  autres  fabricants  de 
«  Gand  aproduit  le  meilleur  effet.  De  superbes  filatures  de  coton  se  sont 
«  établies.  Ces  fabricants  ne  peuvent  suffire  aux  demandes  qui  leur  sont 
«  faites.  Il  est  du  plus  grand  intérêt  que  cette  industrie  locale  s'affer- 
«  misse  et  que,  par  conséquent,  l'introduction  de  l'étranger  n'ait  plus 
«  lieu.  En  Hollande,  le  commerce  avec  l'Angleterre  est  extrêmement 
«  actif.  Il  y  a  des  dépôts  de  marchandises  anglaises  à  deux  lieues  des 
«  frontières  de  l'Empire.  On  intrigue  de  toutes  manières  pour  se  pro- 
«  curer  des  moyens  d'introduction  dans  l'intérieur.  »  Le  préfet  conclut 
de  ces  considérations  générales  qu'il  serait  dangereux  de  laisser 
au  sieur  Wortmann  la  faculté  de  rétablir  ses  anciens  rapports  avec  l'é- 
tranger. 

713.  —  Turin.  Détenus.  —  Un  grand  nombre  d  individus,  acquittes 
faute  de  preuves  suffisantes  et  mis  comme  sujets  dangereux  à  la  dispo- 
sition de  l'autorité  administrative,  se  trouvent  présentement  détenus 
dans  les  prisons  de  Turin.  M.  le  préfet  du  Pô  craint  que  leur  entasse- 
ment n'occasionne  des  maladies  épidémiques  pendant  les  grandes  cha- 
leurs. La  maison  centrale  d'Embrun  ne  renferme  en  ce  moment  que 
500  détenus  et  peut  en  contenir  facilement  jusqu'à  1.000  :  —  Autoriser 
le  tranfèrement  * 

714.   —    ÉVÉNEMENTS     DIVERS 

Paris.  Départ  de  120  conscrits. 

Dupuis*-  dit  de  Maconex  (662),  arrêté,  a  dit  que  l'affaire  dont  il  est  question  dans 
les  lettres  est  le  mariage  de  Poppon  avec  M"e  Fray  ;  détenus  tous  les  deux  j.  n.  o. 

Verdun.  Wirion  a  donné  des  passeports  à  Cooper  et  à  ladyCadogan,  née  Chur- 
chill, qui  ont  la  permission  d'aller  à  Nancy. 

Valenciennes.  Leigh  (II)  dit  que  Kalk-IIauser,  capitaine  prussien  a  Boulogne,  se 
dispose  à  faire  passer  des  prisonniers  en  Angleterre. 

Orne.  Arrestation  de  Leconte  dit  l'Evèque,  espion  des  brigands. 

Orne.  La  conscription  est  terminée  avec  succès. 

Tarn.  Intolérance.  Boussac,  curé,  refuse  d'enterrer  M"  Chaissac  qui  avait  divorce 
et  épousé  Estevé  ;  avis  transmis  au  ministre  des  cultes. 

Rapport  du  préfet  de  police.  A  Louvois,  première  du  Curieux,  de  Eugène  3.  — 
Bourse  :  rentes  76  fr.  ;  banque  1251  fr.  25.  —  Arrestations  :  1  conscrit,  8  voleurs, 
1  filou    3  rôdeurs  de  nuit,  6  vagabonds,  1  fou. 

Grande  armée.  On  a  saisi  sur  Frizet.  soldat,des  lettres  de  son  père  lui  conseillant 
de  feindre  des  maladies  pour  se  faire  réformer;  effectivement  Frizet  n'a  presque  pas 
fiit  d  g  sGrvicc. 

Ordres  du  Ministre.  Retenir  j.  n.  o.  :  1)  Chapuis  (acquitté  faute  de  preuve,  pour 
incendie  ;  incendies  fréquents  en  Haute-Saône  ;  on  demande  de  ne  pas  le  relâcher,  ; 
2)  au  dépôt  d'Embrun:  Alpi  (liaison  suspecte  avec  les  prisonniers  napolitains  ;  per- 
turbateur; sa  famille  demande  son  éloignement)  ;  3)  9  brigands  et  voleurs  de  Gènes 
(non  susceptibles  de  jugement).  —  6  mois  de  détention  :  Grizon  (fauteur  des  trou- 
bles de  l'Aude)  (440,  511).  . 
Faits  divers.  Orage,  dégâts  considérables:  Vosges.  —  Explosion  d  un  moulina 
poudre  :  Charente-Inférieure.  -  Assassinats  :  1)  Doire  :  Morel  tue  sa  femme  et  sa 
bftlle-sœur;  2)  Vougon  est  tué  par  son  frère  et  son  neveu. 

1.  Ordres  du  Ministre. 

2.  Dans  ce  Bulletin  ce  nom  est  écrit  Dupuits. 
3. 11  s'agit  d'Eugène  de  Planard. 


BULLETIN   M     LUNDI    8   JUIN   1 ÎS07  269 

BULLETIN  DU  LUNDI  8  JUIN  1807 

715.  —  Dresde.  Armes.  —  Le  sénateur  ministre  a  communiqué  à  tou- 
tes les  légations  de  France  près  les  puissances  alliées  la  commission 
donnée  par  le  gouvernement  anglais  à  ses  agents  sur  le  continent  pour 
l'achat  de  400.000  fusils  {Bulletin  du  II  mai)  (643).  M.  Bourgoing  écrit 
de  Dresde, à  la  date  du  27,  qu'ayant  remis  une  note  à  ce  sujet  au  minis- 
tère saxon,  il  a  reçu  la  réponse  suivante  :  «  Il  n'y  a  pas  en  ce  moment 
«  assez  de  fusils  en  Saxe  pour  armer  les  troupes  du  pays.  Il  n'y  a  qu'une 
u  seule  manufacture  importante, celle  de  Suhl,  en  Thuringe.  On  y  répare, 
«  pour  fournir  à  cet  armement,  quelques  vieux  fusils.  On  s'y  occupe 
«  aussi  d'en  fabriquer  de  nouveaux.  Mais  ces  travaux  sont  lents  et  les 
«  besoins  ne  pourront  de  longtemps  être  remplis.  Loin  donc  de  pouvoir 
«  fournir  quelques  fusils  au  gouvernement  d'Angleterre,  celui  de  Saxe 
«  désirerait  qu'il  entreprît  d'en  faire  passer  sur  son  territoire,  parce 
«  qu'il  s'en  emparerait.  » 

716.  —  Morlaix.  Naufrage.  Désordre.  —  Le  délégué  de  Morlaix 
écrit  que,  le  31  mai,  un  navire,  parti  de  Londres  le  28,  a  fait  naufrage 
sur  la  côte  de  Pontusval.  Le  plus  grand  désordre  a  paru  dans  ce  moment. 
Gardes-côtes,  douaniers,  gendarmes,  tous  se  sont  uniquement  occupés 
du  piilage  des  marchandises.  Le  3e  jour,  le  délégué  s'est  porté  sur  le 
lieu  et  a  cherché  à  constater  de  quelle  nation  était  ce  bâtiment.  Le  capi- 
taine a  déclaré  qu'il  était  américain;  qu'on  lui  avait  pris  ses  papiers, 
qu'on  y  trouverait  son  titre  de  propriété  et  le  rôle  de  son  équipage.  Les 
papiers  de  ce  marin  ont  effectivement  été  envoyés  au  préfet  maritime 
de  Brest,  par  un  commis  de  RoscofF.  Le  délégué  ignore  si  la  déclaration 
de  ce  capitaine  y  est  conforme.  Mais  il  a  des  motifs  de  croire  qu'il  est 
anglais,  ainsi  que  tous  les  matelots  qui  composent  son  équipage.  Le 
navire  se  rendait  de  Londres  à  Lima.  Le  délégué  communiquera  inces- 
samment d'autres  renseignements. 

717.   —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Paris.  Départ  de  25  conscrits. 

«  Mme  Hulot,  belle-mère  de  l'ex-général  Moreau,  est  morte  le  6  à  sa  terre  d'Orsay, 
où  elle  était  exilée  '  ». 

Boulogne.  Enthousiasme  à  la  nouvelle  de  la  prise  de  Dantzick.  —  Arrivée  de  2 
bataillons  westphaliens  (227  hommes),  mal  équipés  ;  désertions  nombreuses  dans 
ce  corps  (663). 

Prisonniers  anglais.  Sur  5,  voyageant  dans  leur  voiture  avec  un  gendarme,  2  s'é- 
vadent. —  Effectif  à  Verdun  :  1009. 

Indre-et-Loire.  Rébellion  dans  un  village,  un  jour  de  fête,  contre  2  gendarmes  qui 
arrêtent  G  individus,  dont  Couturier  :  le  maire  les  force  à  relâcher  les  prisonniers. 

Meurtres  A)  Pô  :  Chatellino,  garde  champêtre,  accompagnant  2  gendarmes,  tue 
Griffa,  brigand,  en  voulant  l'arrêter.  —  2)  Haute-Garonne  :  2  gardes  champêtres, 
Sicard  et  Cazes,  veulent  arrêter  Albarède,  conscrit  réfractaire,  qui  s'est  défendu  avec 
Taide  de  son  beau-frère  Marquier,  de  sa  sœur,  la  femme  Marquier,  et  de  Papais  ; 
Sicard  tue  accidentellement  Gazes. 

Gènes.  Grâce  aux  indications  de  Piaggi  (706),  on  arrête  les  2  autres  brigands,  Ber- 
nino  et  Benasi  (rapport  de  Moncey). 

Conscription.  Satisfaisante  en  Nièvre,  Indre,  Manche,  Seine-et-Marne,  Meuse, 
Seine-et-Oise.  Détails. 

1.  Phrase   écrite  par  Fouché. 


270  LA    POLICE   SECRÈTE   DU   PREMIER    EMPIRE 

Dyle.  Meurtre  de  Vos,  réfractaire,  en  voulant  l'arrêter. 

Aisîie.  Recherche  parmi  les  ouvriers' de  Saint-Quentin  :  24  sont  arrêtés,  8  se  dé- 
clarent :  conscrits  réfractaires. 

Haute-Marne.  Desalle,  prêtre  marié,  empoisonne  une  femme  qui  lui  avait  vendu 
ses  hiens  en  viager. 

Sture.  Fausse  monnaie    trouvée  chez  Gasco. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Bourse  :  rentes,  75  fr.  90  ;  banque,  1252  fr.  50.  — 
Arrestations  :  1  déserteur,  10  voleurs,  1  filou,  9  rôdeurs  de  nuit,  15  vagabonds. 


BULLETIN  DU  MARDI  9  JUIN  1807 

718. —  Côtes-du-Nord.  Prise  d'une  île  par  l'ennemi.  —  Extrait  d'une 
lettre  du  préfet  de  Saint-Brieuc,  du  6  juin  :  «  J'ai  reçu  hier  soir,  par 
«  ordonnance,  l'avis  de  la  prise  de  l'île  Tome,  située  à  une  lieue  de  la 
«  batterie  de  Perros-Guirec.  Les  Anglais  y  ont  arboré  pavillon.  L'offi- 
ce cier  de  gendarmerie  qui  commande  à  Guingamp  s'est  mis  en  marche 
«  avec  ce  qu'il  avait  d'hommes  disponibles  et  ceux  qu'il  pourrait  trou- 
ce  ver  sur  la  route.  On  attend  des  avis  ultérieurs.  » 

719.  —  Meuse  Inférieure.  Réfractaires.  —Il  y  avait  dans  le  canton 
d'Oirsbeck  environ  80  réfractaires.  Le  préfet  de  la  Meuse-Inférieure  y  a 
envoyé  des  garnisaires.  55  se  sont  rendus  et  ont  été  envoyés  au  dépôt 
de  Charlemont.  {Bulletins  des  9  et  22  mai)  (640.670).  Par  indulgence, 
le  préfet  avait  dispensé  quelques  parents  pauvres  de  la  mesure  des 
garnisaires.  Il  a  eu  avis  que  plusieurs  d'entre  eux,  se  prévalant  de  cette 
faveur,  insultaient  les  parents  qui  engageaient  leurs  enfants  à  se  sou- 
mettre. Il  les  a  fait  arrêter.  La  mesure  des  garnisaires  a  été  également 
employée  avec  succès  dans  le  canton  de  Tongres.  30  déserteurs  ou  ré- 
fractaires se  sont  présentés  volontairement.  —  Quelques  réfractaires 
avaient  de  faux  passeports.  On  a  reconnu  qu'ils  avaient  été  délivrés  par 
un  maire  des  Deux-Nèthes  et  deux  de  l'Ourlhe.  Ils  sont  dénoncés. 

720.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  — Toutes  les  opérations  des 
joueurs  de  la  Bourse  sont  dirigées  vers  la  hausse.  Dans  cette  vue,  afin 
de  conserver  leurs  effets,  ils  font  des  emprunts  considérables  sur  dé- 
pôts. Rentes,  75  fr.  90  cent.  Actions,  1257  fr.  50  cent. 

721.   —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Paris.  Départ  de  150  conscrits. 

Prisonniers  de  guerre.  Dépôts  formés  à  Périgueux  et  à  Tulle  pour  y  placer 
500  et  300  prisonniers  prussiens. 

Brest.  Un  capitaine  de  navire  américain  a  été  reçu  parla  flotte  anglaise.  —  Mac 
Lure,  capitaine  du  navire  naufragé  à  l'ontusval  (716),  a  pu  visiter  un  navire  français  ; 
une  trop  grande  confiance  vis-à-vis  des  Américains  pourrait  être  dangereuse. 

Deux-Sèvres .  La  bande  signalée  (702)  se  compose  de  5  hommes  seulement  ;  aucun 
obstacle  à  la  conscription. 

Alexandrie.  La  commission  militaire  a  déclaré  fausse  l'accusation  de  vol  portée 
par  Darce  contre  la  fille  Gaudon  (60:,  qui  aurait  eu  Régis  pour  complice,  et  l'a 
condamnée  à  des  indemnités 

Conscription.  Calvados,  Sarthe,  Marne,  Lys  :  bien  faite;  détails. 

Rapport  du  préfet  de  police  [suite).  M  bilans  déposés  enmai;  pas  de  réhabilitation. 
—  Arrestations  :  3  voleurs,  3  rôdeurs  de  nuit. 

Ordres  du  Ministre .  En  liberté,  en  maintenant  j.  n.  o  le  séquestre  sur  le  navire  : 
Manson  (631)  (avoue  avoir  touché  par  force  en  Angleterre  et  avoir  débarqué 
Mme  Bodley,  embarquée  au  Havre;  le  préfet  croit  qu'on  peut  le  relâcher).  —  En  sur- 


BULLETIN   DU  MERCREDI  10  JUIN  1807  271 

vaillance  dans  un  port  de  mer  éloigné  :  Bachelet  (700)  (sa  présence  sur  les  côtes  est 
dangereuse).  —  Kn  liberté:  Wathier  (chanson  contre  les  employés  des  impôts  indi- 
rects (601  )  ;  assez  puni). 

Faits  divers.  Assassinats  :  1)  Dyle  :  Senault  tue  sa  femme  <iui  s'était  enfuie  avec 
N.iii  ;  2)  Jemmapes  :  Couvreur  est  tué  par  sa  femme  et  par  Couplet.  — Suicides  en 
Seine-et-Ui.se  :  1)  Waudray;  2)  Ganiau  (tentative  de  suicide). 


BULLETIN  DU  MERCREDI  10  JUIN  1807 

722.  —  Attaque.  Vol  de  deniers  publics.  —  Une  voiture  chargée  de 
fouds  pour  le  trésor  public,  attelée  de  quatre  chevaux  et  escortée  par 
des  gendarmes,  a  été  enlevée,  le  7  de  ce  mois,  sur  la  route  d<;  Caen  à 
Falaise,  entre  les  villages  deLangannerie  et  Urville.Tous  les  gendarmes 
de  l'escorte  ont  été  dangereusement  blessés.  L'adjoint  d'Urville  a  écrit 
pour  le  brigadier,  au  préfet  du  Calvados,  et  a  marqué  qu'on  avait  sonné 
le  tocsin  dans  toutes  les  communes,  pour  foire  poursuivre  les  voleurs 
et  qu'on  en  avait  arrêté  un,  chez  le  sieur  Daisy,  maire  do  Soumont,  vil- 
lage voisin.  Le  préfet  transmettra  d'autres  détails.  Sa  lettre  ne  désigne 
ni  la  quotité  de  la  somme  enlevée,  ni  le  nombre  de  brigands,  ni  celui 
des  gendarmes  de  l'escorte. 

723.  —  Soyer,  grand  vicaire  de  Poitiers.  —  L'évêque  de  Poitiers 
écrit  que  M.  Soyer,  son  grand  vicaire,  lui  parait  propre  à  remplacer 
M.  de  Pancemont  au  siège  de  Vannes.  Ce  prélat  joint  à  sa  lettre  une 
liste,  recueillie  par  ce  grand  vicaire.de  seize  chefs  de  chouans,  qui, 
d'après  son  conseil, offrent  de  servir  Sa  Majesté,  en  observant  que  tous 
n'y  sont  pas  également  propres, à  raison  de  leur  âge, de  leurs  blessures, 
de  leurs  intérêts  personnels.  Mais  (ajoute-t-on),  si  leurs  offres  étaient 
accueillies,  on  indiquerait  les  occupations  qui  conviendraient  à  chacun 
d'eux. On  voit  dans  cette  liste  deux  frères  du  grand  vicaire, dont  l'aîné  est 
couvert  de  blessures,  et  un  de  leurs  neveux.  —  Nota.  Parmi  les  notes 
recueillies  à  la  police  générale  sur  la  Vendée,  l'abbé  Soyer  est  désigné 
comme  ambitieux  et  intrigant  [4681. 

724.  —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Paris.  Départ  de  120  conscrits. 

Pas-de-Calais.  Des  péniches  anglaises  s'emparent  de  Cressy,  adjudicataire  d'une 
péniche  anglaise  échouée  (706). 

Calvados.  Naufrage  d'un  aviso  et  de  8  navires  marchands  qu'il  escortait  ;  les  doua- 
niers viennent  au  secours  des  naufragés  ;  presque  tous  sont  sauvés. 

Isère.  Irrévérence.  Des  jeunes  gens  couvrent  de  boue  l'aigle  au-dessus  de  la  porte 
de  la  sous-préfecture  de  Saint-Marcellin. 

Assassinats.  1)  Saône-et-Loire  :  Deschizeaux,  brigand,  tue  Rollet,juge  de  paix,  qui 
arrivait  avec  des  gendarmes  pour  l'arrêter.  —  2)  Haut-Rhin  :  on  tire  sur  un  garde 
forestier  et  on  blesse  mortellement  sa  femme. 

Vendée.  Conscription,  bien  exécutée;  plus  de  gaieté  et  de  résignation  que  les  autres 
années. 

Bordeaux.  Un  gendarme  dénonce  les  propos  séditieux  tenus  en  public  par  le  curé 
de  Saint-Louis  :  «  Le  ministre  écrit  à  ce  sujet  au  ministre  des  cultes  '.  *  Influence 
du  clergé  sur  les  faibles. 

Conscription.  Loire-Inférieure,  llle-et-Vilaine,  Ain,  Mont -Tonnerre,  Forêts,  Sambre- 
et-Meuse  :  satisfaisante  ;  détails. 

1.  Ajouté  par  Fouché. 


272  LA    POLICE    SECRETE   DU    PREMIER   EMPIRE 

Briançon,  Evasion  de  5  conscrits  réfractaires  ;  6  vétérans,  soupçonnés  de  com- 
plicité, sont  arrêtés. 

Alexandrie.  Meurtre  par  un  soldat  de  la  garde. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Suicide  de  Panchon  et  de  la  fille  de  Coquenot. —  Bourse  : 
rentes,  "6  fr.  20  ,  banque,  1261  fr.  25.  —  Arrestations  :  1  déserteur,  3  voleurs,  1  es- 
croc, 9  rôdeurs  de  nuit,  2  vagabonds. 

BULLETIN  DU  JEUDI  11  JUIN  1807 

725.  —  Turin.  Agitation.  —  Extrait  d'une  lettre  de  M.  le  maréchal 
Moncey  :  «  Le  29  mai,  on  a  répandu  dans  la  ville  de  Turin  et  environs  : 
«  qu'un  gendarme  avait  lue  sur  la  grande  route  un  conscrit  qu'il  con- 
te dmsait'et  lui  avait  volé  2. 00U  francs,  qu'il  avait  été  arrêté  et  serait 
«  écartelé  par  quatre  chevaux,  le  30,  sur  la  place  Saint-Charles.  Le  30, 
ci  un  rassemblement  d'environ  9.000  âmes  s'est  formé  sur  la  place 
«  Saint-Charles.  Toutes  les  rues  adjacentes  en  étaient  obstruées.  L'agi- 
te tation  durait  encore  le  1er  juin.  La  police  locale  n'a  pris  aucune  me- 
»  sure  pour  dissoudre  l'attroupement. Elle  n'a  fait  aucune  arrestation.  » 
M.  le  maréchal  Moncey  observe  que  Mme  de  Prié,  envoyée  à  Fénestrelles 
par  ordre  du  sénateur  ministre,  devait  partir  le  29  mai,  jour  où  cette 
fable  atroce  a  été  divulguée  ;  qu'elle  a  obtenu  un  délai  sous  prétexte 
d'indisposition  ;  que  cette  dame  demeurait  sur  la  place  Saint-Charles, 
où  l'attroupement  s'est  formé  ;  qu'on  a  des  motifs  de  croire  qu'il  a  été 
suscité  par  ses  aftîdés  pour  empêcher  que  la  gendarmerie  pût  mettre  à 
exécution  l'ordre  de  Son  Excellence.  Elle  n'est  partie  que  le  2  juin,  à 
trois  heures  du  matin,  accompagnée  de  quatre  gendarmes.  —  Nota. 
Mme  de  Prié  a  été  renvoyée  de  Florence  à  Turin  et  a  différé  son  départ 
pendant  plusieurs  mois  en  se  disant  malade.  M. le  général  Menou  ayant 
demandé  qu'elle  fût  éloignée  de  Turin,  Son  Excellence  a  ordonné  son 
transport  à  Fenestrelle  {Bulletin  du  20  mai l).  Le  25,  le  général  Menou 
a  répondu  que  cet  ordre  allait  être  mis  à  exécution  -.  Il  paraît  qu'il  y  a 
eu  un  retard  de  plus  de  huit  jours.  —  Depuis  longtemps  le  sénateur 
ministre  invité  le  général  Menou  à  surveiller  avec  plus  de  soin  les  so- 
ciétés royalistes  et  les  ennemis  de  la  France,  et  à  faire  quelques  exem- 
ples,en  punissant  lesplus  coupables. {Bulletins  des  12  décembre,  24 mars 
et  30  mai  dernier)  (209-5  li- 093).  Son  Excellence  renouvelle  ses  ins- 
tances et  demande  des  détails  circonstanciés  sur  l'événement  annoncé 
par  la  gendarmerie.  Le  capitaine  Rigade  en  a  rendu  compte  à  M.  le 
général  Menou  par  une  lettre  du  31  mai  ;  il  l'a  invité  à  détromper  le 
public  sur  la  calomnie  répandue  contre  l'armée  et  à  en  faire  punir  les 
auteurs. 

726.  —  Vengeance  contre  un  garde.  —  Le  nommé  Fachin,  garde 
champêtre  de  Guéry,  près  Aulun,  avait  secondé  avec  zèle  les  recherches 
des  conscrits  et  avait  arrêté  seul  successivement  huit  réfractaires.  Le 
27  mai,  un  attroupement  nombreux  a  investi  la  maison  de  ce  garde  et 
v  a  mis  le  feu,  après  en  avoir  barricadé  toutes  les  issues.  Sa  femme  a 
péri  dans  la  maison.  Le  garde,  mortellement  atteint  par  les  flammes. est 
parvenu  à  sortir  et  s'est  jeté  dans  une  mare  voisine.  11  en  a  été  retiré  et 
porté  à  l'hôpital.  11  est  mort  en  y  arrivant.  Un  fait  des  recherches  actives 
pour  découvrir  les  auteurs  de  ce  crime. 

1.  Rien  à  ce  sujet  au  Bulletin  du  20  mai. 

2.  Voir  le  Bulletin  du  3U  mai  (693). 


BULLETIN   DU  VENDREDI  12  JUIN    1807  273 

727.   —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Paris.  Départ  de  240  conscrits. 

Alexandrie.  La  commission  militaire  a  condamné  à  mort  4  forçats  napolitains 
révoltes  1669);  faute  de  preuve,  elle  en  a  acquitté  11  .-mires  qui  onl  été  remis  au  ba- 
gne; l'un  d'eux,  Baccario,  écrivain  du  bagne,  a  étécondamné  a  2  ans  de  prison  pour 
escroquei  ies  en  i  marades-. 

Wiucluse.  Arrestation  de  chaux  et  do  Bcsson  qui,  armés  et  masqués,  ont  déva- 
lisé sur  la  route  Ville,  Pécoul  etMattica. 

Conscription.  Lettres  des  préfets  :  Morbihan,  Deux-Sèvres,  Eure-et-Loir,  Rlhn-et 
Moselle;  Ardennes  :  satisfaisante  ;  détails. 

Aisne.  Condamnation  de  Thiebault,  ex-maréchal  des  logis,  pour  escroqueries  en- 
vers  des  cohscrits. 

Charente-Inférieure.  Pour  échapper  à  2  péniches  anglaises,  un  brick  échoue  ;  l'é- 
quipage es1  sauvé, 

Marengo.  Plaintes  contre  un  officier  et  un  maréchal  des  logis  de  gendarmerie  qui 
bousculent  un  individu  au  théâtre  :  rapport  envoyé  à  Moncey. 

Saûne-et-Loire.  Bixe  à  une  fête  patronale. 

Rapport  du  piéfet  de  ]>olice.  Bourse  :  ventes  par  l'agent  Baillot  et  achats  par 
Jouanne  ;  rentes,  16  fr.  15;  banque, 1261  fr.25.  —  Arrestations  :  3  voleurs,  7  rôdeurs 
de  nuit,  1  fou,  1  teneur  de  loterie. 


BULLETIN  DU  VENDREDI   12  JUIN  1807 

728.  —  Calvados.  Vol  de  deniers  publics.  Renseignements.  —  Le 
sénateur  ministre  a  reçu  un  premier  avis,  sans  aucun  détail,  d'un  vol 
de  deniers  publics,  commis  dans  le  Calvados,  sur  la  route  de  Caen  à 
Falaise,  le  7  de  ce  mois  (Bulletin  du  10)  (722). Le  préfet  de  Caen  adresse 
des  renseignements  circonstanciés  sur  cet  événement.  Voici  l'extrait 
de  sa  lettre  :  «  Le  sieur  Hubert,  directeur  des  messageries  d'Alençon,  a 
«  chargé  un  de  ses  domestiques,  nommé  Gousset,  de  cinq  caisses,  dont 
«  deux  remplies  d'or  et  d'argent,  les  trois  autres  de  monnaie  de  billon. 
«  L'envoi  sommaire  était  de  66.480  francs.  Il  était  adressé  au  sieur 
«  Loisilière,  payeur.  Le  conducteur  est  parti  d'Alençon  vendredi  5  et 
«  de  Falaise  dimanche  7,  à  trois  heures  du  soir.  Entre  sept  et  huit 
«  heures  du  même  soir,  il  a  été  attaqué  au  bois  dit  de  Quesnay,  à  une 
«  demi-lieue  de  Langannerie,  poste  de  gendarmerie,  par  douze  bri- 
«  gands.  Le  gendarme  Vichou,  qui  l'escortait,  s'est  porté  sur  celui  qui 
«  tenait  les  chevaux.  Il  a  reçu  un  coup  de  feu  à  l'épaule  gauche  qui 
«  l'a  mis  hors  de  combat.  Les  brigands  ont  bandé  les  yeux  au  charre- 
«  tier  et  l'ont,  conduit  au  milieu  du  bois,  avec  sa  voiture  attelée  de  qua- 
«  tre  chevaux.  Le  brigadier  de  Langannerie,  averti  par  un  jeune 
«  homme,  s'est  porté  au  bois  de  Quesnay,  avec  le  seul  gendarme  qui 
«  lui  restait.  En  y  arrivant,  il  a  reçu  une  balle  à  la  jambe  gauche,  qui 
«  l'a  traversée  et  blessé  son  cheval  mortellement.  Il  est  revenu  sur  ses 
•  pas  avec  le  gendarme  et  ils  ont  l'ait  sonner  le  tocsin.  M.  Dupont 
«  d'Aisy,  émigré,  maire  de  Soumont,  et  le  capitaine  de  la  gendarmerie 
«  se  sont  rendus  au  bois.  Ils  ont  été  accueillis  d'un  grand  nombre  de 
«  coups  de  fusils,  qui  les  ont  engagés  à  attendre  un  renfort.  M.  Flori- 
«  mond  de  Vambes,  ancien  chef  de  chouans,  est  survenu  à  la  tête  de 
«  trente  paysans  déterminés.  La  gendarmerie  de  Falaise  s'y  est  jointe. 
«  Dans  l'intervalle,  les  brigands  avaient  vidé  les  caisses  et  chargé  l'or 

m  18 


274  LA    POLICE   SECRÈTE   DU    PREMIER   EMPIRE 

«  et  l'argent  sur  les  quatre  chevaux  du  roulier.  On  n'a  retrouvé  que 
«  la  voiture  et  les  monnaies  de  cuivre  et  de  billon.  Il  a  été  constaté 
«  que  la  somme  demeurée  au  pouvoir  des  brigands  était  de  03.076  fr. 
«  On  a  arrêté  un  jeune  homme  qui  avait  accompagné  les  brigands.  Il 
«  a  déclaré  qu'ils  l'avaient  emmené  de  force,  pour  conduire  un  des  che- 
«  vaux,  et  qu'étant  parvenu  à  s'échapper,  ils  lui  avaient  tiré  plusieurs 
«  coups  de  fusil  qui  ne  l'avaient  pas  atteint.  Des  douze  brigands,  trois 
«  ont  paru  âgés  de  35  à  40  ans,  vêtus  en  redingotes  de  draps  gris. Deux 
«  avaient  des  bottes  à  retroussis.  Le  3e  des  petites  guêtres  blanches. 
«  Des  neuf  autres  sept  étaient  en  vestes  courtes,  ancien  costume  des 
«  voleurs,  excepté  deux  qui  étaient  en  chemise.  Tous  étaient  armés  de 
«  fusils  et  pistolets.  Ils  avaient  neuf  fusils  doubles  et  trois  simples.  Il 
c  paraît  qu'ils  étaient  informés  de  l'envoi  ;  ils  ont  demandé  au  voiturier 
«  la  caisse  qui  contenait  les  33.000  francs.  Les  recherches  se  conti- 
'<  nuent.  »  —  Nota.  A  la  fin  de  18057  huit  brigands  attaquèrent  égale- 
«  ment  près  de  Verneuil  un  fourgon  chargé  pour  la  banque  de  France: 
de  30.000  francs,  envoi  de  Rennes;  et  28.000,  envoi  d'Alencon.  Ils  n'en- 
levèrent que  l'envoi  d'Alencon.  (Bulletin du.  4  Frimaire  an  XIV)  (11.539). 
«  Le  ministre  a  indiqué  au  préfet  et  à  la  gendarmerie  plusieurs  gens 
suspects  à  arrêter;  il  y  a  dans  ce  vol  des  circonstances  propres  à  faire 
connaître  les  voleurs1.  » 

729.  —  Archevêque  d'Aix.  Abus. —  Le  26  mai  dernier,  l'archevêque 
d'Aix  a  rendu  une  ordonnance  qui  rétablit  la  cérémonie  annuelh1,  rela- 
tive au  vœu  de  Marseille,  pour  la  cessation  de  la  peste,  en  1720.  Le 
maire  de  Marseille  paraît  n'y  avoir  mis  aucun  obstacle.  Déjà  ce  prélat 
avait  ordonné,  sans  autorisation,  la  translation,  dans  les  caveaux  des 
églises  de  Marseille, de  divers  ossements  qui  étaient  dansles  cimetières. 

730.  —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Turin.  On  avait  appris  que  Balbo  avait  proposé,  comme  sous-bibliothécaire  à  Tu- 
rin, Vernazza,  zélé  partisan  du  roi  de  Sardaigne  (11.1407).  D'après  l'ordre  de  S.  M. 
on  prescrivit  à  Menou  d'arrêter  Vernazza  :  il  n'a  pas  répondu  ;  on  lui  a  écrit  de  nou- 
veau :  pas  de  réponse.  Le  ministre,  ayant  eu  avis  qu'on  venait  de  voir  Vernazza  à 
Turin,  invite  Monrey  à  le  faire  arrêter. 

Prisonniers  anglais.  Permission  à  Green  de  venir  d'Orléans  à  Paris,  et  aux  dames 
Hall  et  Junesde  rejoindre  leurs  maris  prisonniers  à  Verdun. 

Vannes.  Les  vicaires  généraux  disent  au  ministre  des  cultes  que  Coettisaulo  est 
un  des  distributeurs  du  libelle  séditieux  (672). 

Conscription.  Rapports  des  préfets  :  Loire-Inférieure,  Finistère,  Indre-et-Loire, 
Loir-et-Cher  :  bien  exécutée  ;  Eure  :  quelques  réfractaires,  remplacés  ;  Dyle  ;  7  se 
sont  mutilés  et  ont  été  versés  au  régiment  des  pionniers.  Détails. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Mort  subite  de  Duez.  —  Bourse  :  rentes,  76  fr.  20  ; 
banque,  1262  fr.  50.  —  Arrestations  :  1  conscrit,  7  voleurs,  6  rôdeurs  de  nuit,  2  va- 
gabonds, 1  fou. 

BULLETIN  DU  SAMEDI  13  JUIN  1807. 

731.  — Armes.  Renseignements.  — Son  Excellence  le  ministre  direc- 
teur de  la  guerre  expose  que  l'inspecteur  de  la  manufacture  d'armes  de 
Liège  lui  a  rapporté  que  le  sénateur  ministre,  sur  l'avis  que  le  gouver- 

1.  Phrase  ajoutée  par  Fouché. 


BULLETIN    DU    SAMEDI    13    JUIN    1807  27S 

nement  anglais  venait  de  commander  400.000  fusils  dans  cette  manu- 
facture, avait  prescrit  «les  mesures  pour  empêcher  cette  fabrication  illi- 
cite, —  Nota.  Le  sénateur  ministre  aécritau  préfetde  l'Ourlhe.  comme 
à  tous  ceux  qui  ont  des  manufactures  d'armes  «lans  leur  département, 
que  le  gouvernement  anglais   a   chargé   ses  agents  d'acheter  400.01)0 
fusils  sur  le  continent,  et  non  point  dans  la  seule  ville  de  Liège  (Bul- 
letin du  il  mai)  (643).  Par  la  même  lettre,  Son  Excellence  le   ministre 
directeur  de  la  guerre  fait  connaître  les  diverses  mesures  prises  par  ce 
ministère  pour  empêcher  l'exportation  des  armes  à   l'étranger  et   fait, 
sur  la  manufacture  de  Liège, les  observations  suivantes  :  «  En  l'an  XII, 
«  la  ville  de  Liège  a  obtenu  de  Sa  Majesté  la  libre  exportation  des  fusils 
«  de  luxe, à  condition  que  les  fabricants  feraient  marquer  leurs  canons 
«  par  l'inspecteur    de  la   manufacture.  Cette  condition  n'empêcherait 
«  pas  d'employer  comme  armes  de  guerre  les  fusils  de  luxe  de  peu  de 
«  valeur.  Cette  ville  a  conservé  des  rapports  avec  le  Portugal,  la  Tur- 
«  quie,  les  régences  Barbaresques.  La  majeure  partie  des  fusils  qu'elle 
«  fabrique  actuellement,  dits  «  fusils  de  luxe    »,  sont  destinés  pour  le 
«  Levant  et  expédiés  pour  Trieste.  Ainsi  les   anglais   pourraient  facile- 
«  ment  les  racheter  dans  les  ports  de  la  Méditerrannée  ou  de   l'Adria- 
tique. »  Cependant,  avant  de  provoquer  d'autres  mesures  que  celles 
qui  existent  sur  cette  matière,  mesures  qui  pourraient  paralyser  une 
partie  importante  de  notre  commerce,  Son  Excellence  le  ministre  direc- 
teur de  la  guerre  désire    connaître  jusqu'à  quel  point  est    fondé   l'avis 
relatif  à  une  commande  aussi  extraordinaire  que  celle  de  400.000 fusils. 
732.  —  Aix.    Passage  de  S.  A.   I.  la  princesse    Pauline.  —  Extrait 
d'une  lettre  du  maire  d'Aix,  du  4  de  ce  mois  :  «  Son  Altesse  Impériale 
«  la    princesse    Pauline  est  arrivée  à  Aix  le  22  mai.   Tout  cérémonial 
«  avait  été  interdit;  mais  une  foule  immense  s'était  portée  sur  son  pas- 
«  sage  et  lui  a  donné  des  témoignages    unanimes  d'amour  et  de  respect. 
«  Le  23,  Son  Altesse  a  reçu  plusieurs  fonctionnaires.  Son  Altesse  ayant 
«  marqué  le  désir  d'assister  à  la  célébration  delà  Fête-Dieu,  le  maire  a 
«  cherché  à  la  rendrebrillante.il  a  reçu  indirectement  un  don  de  3.000  1. 
«  (Acte  de  bienfaisance  de  Son  Altesse.)   Le  24  était  le  jour  de  la  fête 
«  champêtre  du  Romérage,  qui  se  donne   tous  les  ans  au  bénéfice  des 
«  pauvres.  Son  Altesse  s'y  est  rendue  et  y  a  été  accueillie  avec  le  plus 
«  vif  enthousiasme.  Il  y  a  eu  à  Aix  à  cette  occasion  plus  de   12.000 
«  étrangers.  Le  3  juin.  Son  Altesse  est  partie  pour  Gréoux,  accompa- 
«  gnée  des  vœux  de  toute  la  ville.  La  levée  de  la  conscription  s'est  faite 
«  à  la  même  époque,  sans  la  plus  légère  difficulté.  » 

733  . —    ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Paris.  Départ  de  105  conscrits. 

Verdun.  Prisonniers  de  guerre.  Wirion  écrit  que  Hamilton,  lieutenant  prussien,  a 
obtenu  la  permission  de  résider  à  Verdun  chez  Lalance,  son  parent.  —  Arrivée  d'un 
autre  prisonnier,  signalé  par  Kellermann  comme  très  suspect;  il  se  dit  anglais  et 
fils  de  Jackson  qui  fut  employé  par  le  ministère  anglais  à  diverses  missions  :  mau- 
vais renseignements. 

Cotes-du-Nord.  Détails  sur  le  débarquement  des  Anglais  à  l'île  Tome  (718). 

Yot  de  larecette  de  Bergerac  (660).  Détails;  il  y  avait  4  brigands  et  non  8  comme 
ont  dit  les  gendarmes  ;  3  sont  arrêtés  ;  on  n'a  pas  encore  le  4«,  Bardet,  qui  appar- 
tient à  une  famille  distinguée. 

Sarthe.  Suicidede  Moulins,  maire  et  notaire,  qui  était  poursuivi  pour  escroque- 
ries envers  les  conscrits. 


276  LA    POLICE    SECRÈTE   DU   PREMIER   EMPIRE 

Moselle.  Arrestation  rie  Goût  :  trouble  à  une  procession. 

Slure.  Brigands.  (703.  106)'.  Moncey  dit  que  leur  chef,  Le  Dragon,  vient  de  tuer 
un  gendarme  ;  détails. 

Turin.  Propos  contre  l'Empereur  tenu  par  Pastoris  en  présence  de  Bonvoisin, mem- 
bre du  corps  législatif. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Une  fille  tombe  d'une  fenêtre  :  accident  ou  mcutre  ? 
—  Bourse  :  rentes,  76  fr.  ;  banque,  pas  cotée.  — Arrestations  :  2  conscrits, 1  déser- 
teur. 4  voleurs,  1  escroc,  8  rôdeurs  de  nuit,  1  teneur  de  loterie. 

Ordres  du  Minisire.  En  liberté  sous  caution  et  en  surveillance  spéciale  :  Senger 
(324.  Il)  (détenu  depuis  un  an  pour  intrigues).  — En  surveillance  spéciale  à  40  lieues 
des  frontières  :  Rampone  (625)  (condamné  à  4  mois  de  détention  pour  révolte 
avec  Bustori,  Garbino,  etc.  ;  Moncey  et  le  préfet  sont  d'avis  qu'il  serait  dangereux 
de  le  laisser  dans  le  pays  à  l'expiration  de  sa  peine).  —  Détenir  j.  n.  o.  :  Pausanel 
(acquitté  pour  brigandage,  faute  de  preuve).  —  En  surveillance  sous  caution  dans 
sa  commune  :  Chiarottino  (91)  (ex-employé  de  la  cour  de  Sardaii^ne  ;  revenu 
sans  autorisation  ;  bons  renseignements).  —  Détenir  2  mois  :  Fleury  (forçat  libéré, 
venu  sans  autorisation  à  Perpignan). 


BULLETIN  DU  LUNDI  15  JUIN  1807 

734.  _  paris.  Saisie  de  tabatières.  —  Parle  même  rapport1,  la  pré- 
fecture annonce  qu'elle  a  saisi,  le  13,  une  nouvelle  fabrique  de  tabatiè- 
res de  carton  verni,  représentant,  à  l'extérieur  et  sous  le  couvercle, les 
Bourbons,  la  tour  du  Temple,  les  saules  pleureurs  et  autres  objets  rela- 
tifs à  cette  famille.  On  a  trouvé  dans  la  même  fabrique  un  grand  nom- 
bre de  tabatières  pareilles,  représentant  des  sujets  très  obscènes. 

735.  —  Infirmiers  du  Val  de  Grâce.—  On  a  rapporté  que  les  infirmiers 
del'bospice  militaire  du  Val-de-Grâce  s'emparaient  de  l'argent  des  mala- 
des qu'ils  voyaient  en  danger  et  le  partageaient  entre  eux  avant  leur 
morl.  Quatre  de  ces  infirmiers,  mandés  à  la  préfecture,  ont  déclaré  que 
ce  fait  était  vrai  et  d'un  usage  général  parmi  les  infirmiers.  Il  parait 
que  cetabusl<provient  de  ce  qu'on  néglige  d'enregistrer  avec  exactitude 
les  déclarations  que  les  malades  doivent  faire  en  entrant  à  l'hospice, 
de  tout  ce  qu'ils  apportent.  Dans  les  quatre  dernières  années,  quoique 
le  mouvement  des  malades  ait  été  d'environ  1.200,  il  n'y  a  eu  que  1 74 
déclarations  enregistrées.  Suivant  le  rapport,  l'avis  donné  contre  les 
infirmiers  insinue  que,  pour  assurer  leur  possession  de  l'argent  des 
mourants,  ils  avaient  quelquefois  accéléré  leur  dernière  heure.  On  n'a 
acquis  aucune  preuve  de  ces  délits. 

736.  —  Ouest.  Bandes.  Mesures  proposées.  —  Extrait  d'une  lettre 
de  M.  le  maréchal  Moncey,  du  12  de  ce  mois  :  «  La  nuit  du  5  juin,  une 
«.  nouvelle  bande  de  iO  hommes  armés  a  été  réunie  dans  un  bois  de  l'ar- 
ec rondissement  de  Montaigu.  On  a  mis  en  mouvement  toutes  les  forces 
«  disponibles  pour  les  poursuivre.  Ces  mesures  seraient  plus  efficaces, 
«  si  les  maires  et  les  curés  les  secondaient.  »  On  présume  que  ce  sont 
des  déserteurs  du  corps  de  marins  organisé  à  Lorient.  — M.  le  maré- 
chal ajoute  ce  qui  suit  :  «  P.  S.  Je  reçois  à  l'instant  une  nouvelle  lettre 
m  du  colonel  Noireau,  datée  d'Ancenis,  8  juin.  11  paraît  que  la  bande 
«  s'est  déjà  dispersée  et  que  la  tactique  des  rebelles  est  de  fatiguer  la 
«  gendarmerie  par  des  apparitions  soudaines  et  momentanées,  tantôt 

1.  Cet  article  est  précédé  d'un  autre  article  sur  Paris,  exposant  les  mutilations  dont 
se  rendait  coupable  ïaisseire  (voir  ci  dessous  :  T3'J.  Evénements  divers). 


BULLETIN   DU  LUNDI    15  JUIN   1807  277 

«  sur  un  point,  tantôt  sur  un  autre.  Le  colonel  demande  que, pour  pour- 
«  suivre  les  perturbateurs,  on  mette  à  sa  disposition  toutes  les  cotnpa- 
«  gnies  de  réserve  des  départements  de  sa  légion.  »  «  Le  ministre 
o  a  écTït  à  ce  sujet  au  général  Junot.  '  » 

737.  —  Tribunal  de  Wissembourg.  —  Plusieurs  délits  forestiers  ont 
été  commis  successivement  par  les  habitants  de  Roth,  arrondissement 
de  Wissembourg.  l'ourse  venger  du  garde  forestier,  nommé  Chavot,  et 
d'un  particulier  nommé  Bauer,  qui  le  secondait,  ils  se  sont  livrés  con- 
tre eux  aux  plus  violents  excès  au  mois  de  mars  dernier  et  ont  mis  leur 
vie  en  danger.  Ils  ont  exercé  d'autres  actes  de  vengeance  contre  des 
maires,  des  adjoints  et  leurs  agents.  Les  informations  auxquelles  on  a 
entrepris  de  procéder  étaient  naturellement  infructueuses,  parce  que 
tous  ceux  quî  auraient  pu  déposer  avaient  plus  ou  moins  participé  aux 
délits.  Le  procureur  impérial,  sur  les  observations  du  sous-préfet,  a 
requis  contre  toute  la  commune  de  Roth  l'application  de  la  loi  du  10  ven- 
démiaire an  IV.  Le  tribunal  a  refusé.  Son  Excellence  le  grand  juge  est 
invité  à  se  rendre  compte  des  motifs  de  cette  impunité. 

738.  — Observations  médicales  sur  les  conscrits  réformés.  —  Le  sieur 
Revolat,  médecin. a  adressé  à  la  société  de  médecine  de  Paris  un  tableau 
nosologique  contenant  les  causes  tant  internes  qu'externes  qui  ont 
motivé  la  réforme  de  plusieurs  conscrits  du  département  des  Alpes- 
Maritimes.  La  lecture  de  ce  tableau  a  été  suivie  de  réflexions  verbales, 
faites  par  des  médecins  et  chirurgiens  en  chef  des  armées,  qui  ont  pré- 
tendu que  les  sujets  des  dernières  conscriptions  étaient  plus  faibles  que 
ceux  des  précédentes  et  qu'un  plus  grand  nombre  avaient  succombé  aux 
fatigues  de  la  guerre.  Ce  travail  paraît  avoir  été  destiné  à  l'impression. 
M.  le  conseiller  d'Etat,  préfet  de  police,  a  consulté  à  ce  sujet  M.  le  con- 
seiller d'Etat  directeur  général  de  la  conscription.  Tous  deux  sont  d'avis 
que  la  publicité  de  cet  ouvrage  pourrait,  dans  les  circonstances  présen- 
tes, entraîner  les  plus  graves  inconvénients  :  —  En  suspendre  la  publi- 
cation et  même  l'annonce  jusqu'à  nouvel  ordre  2. 

739.  —   ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Paris.  Départ  de  110  conscrits. 

Paris.  Arrestation  de  Taisseire,  élève  en  médecine,  qui  faisait  réformer  des  jeunes 
gens  en  leur  mettant  dans  les  yeux  une  poudre  «fui  a  failli  faire  perdre  la  vue  à  plu- 
sieurs ;  ses  gros  bénéfices. 

Bordeaux.  Passage  de  3  colonnes  de  troupes  espagnoles;  excellent  accueil. 

Evasion.  Moncey  Ordonne  d'examiner  la  conduite  d'un  gendarme  qui  accompagnait 
Pintel  (arrêté  pour  escroquerie),  qui  s'est  évadé. 

Rébellions.  1)  Haute-Loire  :  contre  2  gendarmes  arrêtant  2  conscrits  réfractaires  ; 
2)  Lozère  :  contre  2  gendarmes  conduisant  un  conscrit. 

Nord.  Assassinat  de  Chevalier,  garde  champêtre, 

Saâne-et-Loire.  Deschizeaux,  qui  avait  tué  Mollet  (724),  est  tué  parla  garde  qui 
voulait  l'arrêter  ;  son  frère  a  été  blessé  et  arrêté  ;  son  père  arrêté  ;  les  habitants  se 
sont  laisse  désarmer. 

Faux  passeports  découverts  dans  l'Orne  et  l'Eure,  sur  papier  réglementaire  ;  en- 
quête. 

Conscription.  Suite  des  rapports  des  préfets  :  Loire-Inférieure,  Finistère,  Mayenne, 

1.  Phrase  ajoutée  par  Fouché. 

2.  Ordre  du  Ministre. 


278  LA    POLICE   SECRÈTE  DU    PREMIER   EMPIRE 

IlIe-et-Vilaine.  Haute-Vienne  (où  des  conscrits  se  présentent  avec  des  plaies  faites 
avec  des  caustiques  ;  cependant  l'esprit  y  est  meilleur)  ;  détails. 

Meuse.  Brice  Raulin,  détenu  pour  propos  et  relâché  (II),  vient  de  tenir  d'autres 
propos. 

Rapport  du  préfet  de  police,  4  suicides,  dont  ceux  de  Eulard  et  de  Corsains.  —  Aux 
Français,  1°  des  Projets  d'enlèvement,  par  Pain  :  on  n'a  pas  pu  l'achever.  —  Bourse  : 
rentes,  75  fr.  90.  —  Arrestations  :  10  voleurs,  4  fraudeurs,  28  rôdeurs  de  nuit,  4  vaga- 
bonds, 1  fou. 

Italie.  Enquête  de  la  Feuillade  au  sujet  de  fonds  que  Windham  aurait  fait  parvenir 
à  Petriconi, agent  du  ministre  anglais  àRome.par  la  maison  Bertolacci,  de  Livourne  ; 
les  négociants  entretiennent  leur  correspondance  avec  l'Angleterre  par  la  France. 

Toscane.  De  Feuillade  dit  qu'il  n'y  a  pas  de  fabriques  d'armes  en  Toscane. 

Relevé  des  principaux  délits  de  mai.  2  rébellions  pour  conscrits.  —  2  attaques  de 
courriers.  —  5  attaques  de  particuliers.  —  7  assassinats.  —  2  vols,  dont  un  chez 
Broeta  '  à  Anvers  (671).  —  2  incendies  par  malveillance.  —  1  fausse  monnaie  :  Gasco 
arrêté  (71"). 

Ordres  du  Ministre.  Au  dépôt  de  Saint-Quentin  :  d'Hôtel-Montaigu  (88)  (condamné 
aux  travaux  publics  pour  s'être  enfui  ;  il  serait  dangereux  de  le  placer  dans  un  atelier 
de  son  département! .  —  Benvoyer  dans  son  pays  :  Bousseau  (de  la  Bomagne. col- 
porteur,. —  1  mois  au  fort  de  Bitche  :  Decker  (647)  (pas  de  mauvaise  intention, 
mais  a  besoin  d'une  punition).  —  Détenir  j.  n.  o,  :  1)  au  dépôt  de  Vilvorde  :  Dubois 
(déserteur  d'un  bataillon  colonial  ;  brigand;  on  redoute  son  retour  chez  lui)  ;  2)  vo- 
leurs, vagabonds  etc.  (15,  dont  5  femmes,  non  susceptibles  de  jugement).  —  1  mois 
de  détention  :  8  fraudeurs  des  Deux-Nèthes  (preuves  insuffisantes  pour  les  pour- 
suivre). 

Pièces  annexées  au  Bulletin. 
Bnpport  de  la  préfecture  de  police,  du  14  juin, 
Bapport  de  la  préfecture  de  police,  du  15  juin. 


BULLETIN  DU  MARDI  16   JUIN  1807 

740.  —  Doubs.  Contrebande.  — Le  préfet  du  Doubs  expose  que  l'in- 
troduction des  marchandises  anglaises,  parla  Suisse,  estdevenue  extrê- 
mement active. Les  porteurs  passent  par  troupes  de  50  à  60  ;  et  leur  sa- 
laire estde  18  livres  par  jour. Les  saisies  sontrares;  ladouane  ne  recourt 
jamais  à  l'autorité  administrative,  paraît  même  lui  cacher  avec  soin 
tout  ce  qui  a  trait  à  son  service. 

741.  —  Prisonniers  hessois.  —  Il  y  a  actuellement  103  prisonniers 
hessois  à  la  citadelle  de  Besancon,  dont  9  malades  ont  été  mis  à  l'hôpi- 
tal. Le  préfet  observe  que  tous  sont  tranquilles,  mais  plusieurs  extrê- 
mement misérables,  parce  qu'ils  ne  reçoivent  aucune  solde,  n'étant  pas 
militaires. 

742.  —  Rapport  particulier,  du  15  juin  *.  —  Les  nouvelles  de  Paris 
ne  m'ont  rien  présenté.  À  Saint-Cloud,  S.  M.  l'Impératrice  a  honoré  ce 
matin  de  sa  signature  le  contrat  de  mariage  de  Mlle  Longrois  avec 
M.Kiesner,  peintre.  Hier  M.  Rémusat  a  dit  à  Sa  Majesté  que  MM.  ses  cham- 
bellans avaient  ordre  d'envoyer  les  noms  des  personnes  qui  auraient 
l'honneur  d'être  admises  à  sa  table.  Cet  ordre  m'a  paru  affecter  beau- 
coup Sa  Majesté,  en  ce  qu'il  semblait  donner  à  ses  chambellans  une 
espèce  de  droit  d'inspection.  Le  bruit  s'est  répandu  à  Saint-Cloud,  et  il 

1.  Mot  écrit  Broele  dans  ce  Bulletin. 

2.  Cet  article  ne  fait  pas  partie  à  proprement  parler  du  Bulletin  .-il  y  est  seulement 
annexe. 


BULLETIN   DU   MERCREDI    17   JUIN    1807  279 

est  parvenu  jusqu'à  Sa  Majesté  l'Impératrice  qu'au  départ  du  dernier 
courrier  de  la  Grande  Armée  tout  paraissait  anuoncer  une  bataille  très 
prochaine. 

743.  —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Verdun.  Permission  à  M™'  Philips,  anglaise,  de  retourner  en  Angleterre  ;  Wirion 
et  Gorden  (ministre  protestant!  lui  donnent  de  l'argent  pour  son  voyage). 

Golo.  Morand  a  fait  arrêter  Mariani.fchef  d'une  rébellion  contre  5  gendarmes  qui 
voulaieni  arrêter  Giacobi,  réfractaire. 

Conscription.  Suite  des  rapports  des  préfets  :  Nord,  Roer,  Seine-Inférieure,  Calva- 
dos,Charente-Inférieure, Maine-et-Loire  (plusieurs  simulent  habilement  des  hernies); 
détails. 

Bffl  '/-Tonnerre.   Un  fraudeur  tue  un  douanier  ;  enquête. 

Gard.  Rébellion.  6  hommes  enlèvent  2  déserteurs  à  des  gendarmes,  sans  résistance 
de  ceux-ci  :  transmis  à  Moncey. 

Tarn.  Arrestation  de  Game  (déserteur)  et  de  Cros  (réfractaire),  avec  de  faux  pas- 
seport^. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Suicide  de  Paret.  —  Bourse  :  hausse  produite  par  le 
bruit  de  la  paix  avec  la  Prusse  ou  d'un  armistice  avec  la  Russie  :  rentes  76  fr.  25.  — 
Arrestations  :  8  voleurs,  9  lilous,  3  rôdeurs  de  nuit,  1  fraudeur,  1  braconnier. 

Mi/an  Arrestation  de  conscrits  français  :  7  génois  et  un  de  Parme  ^envoyés  dans 
leurs  départements. 

Vienne.  Wirion  avait  prévenu  Andréossi  que  Temple,  évadé  de  Verdun  (640), s'était 
réfugié  à  Vienne  et  qu'on  a  demandé  l'extradition  :  le  gouvernement  autrichien  ré- 
pond que  Temple  n'est  pas  dans  uncas  prévu  d'extradition. 

Pièces  annexées  au  Bulletin 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  10  juin. 
Rapport  particulier  (voir  ci-dessus,  l'article  142). 


BULLETIN  DU  MERCREDI  17  JUIN  1807 

744.  — Paris.  Légation  turque.  —  L'ambassade  turque  est  plus  riche 
en  bonnes  nouvelles  de  Constantinople  qu'en  argent  comptant;  les 
maîtres  ne  payent  personne;  les  gens  payent  leurs  fournisseurs  avec 
de  l'eau  de  rose.  On  assure  que  l'ambassadeur  doit  dix  mille  francs  à 
Frascati,  pour  sorbets  et  glaces.  Leurs  ducats,  qui  valent  15  1.  à  Cons- 
tantinople, ne  sont  pris  ici  que  pour  11  1.  10  sols. 

745.  — Culte.  Intolérance.  — Plusieurs  plaintes  sont  parvenuessuc- 
ce.ssivement  au  sénateur  ministre  sur  les  refus  faits  par  des  prêtres  de 
procéder  aux  obsèques  de  particuliers  morts  dans  leurs  paroisses.  Son 
Excellence  les  a  communiquées  à  Son  Excellence  le  ministre  des  cultes. 
Voici  les  résultats  :  celte  difficulté  a  eu  lieu  à  Cahors,  relativement  au 
sieur  Brunier,  secrétaire  général  de  la  préfecture  et  orateur  d'une  so- 
ciété de  francs-maçons,  décédé  au  mois  d'avril  dernier.  Les  prêtres 
de  Cahors  se  sont  justifiés.  —  AXeker1,  en  Puy-de-Dôme,  le  curé  avait 
refusé  de  comprendre  dans  l'obit  M.  Meyraud,  avocat.  Par  ordre  de 
l'évêque,  le  curé  a  satisfait  la  famille  sur  ce  point.  —  A  Semens,  en 
Giionde,  et  Rabastens,  Tarn,  les  curés  ont  refusé  deux  sépultures  :  la 
première  sous  prétexte  que  le  défunt  n'avait  pas  fait  ses  Pâques  ;  la 

1.  Il  doit  s'agir  de  Neschers. 


280  LA    POLICE    SECRÈTE   DU   PREMIER  EMPIRE 

seconde,  celle  de  M.  Estève,  maire,  membre  du  collège  électoral,  admi- 
nistrateur de  l'hospice,  qui  avait  épousé  Mme  Chaissac,  divorcée  léga- 
lement. (Bulletins  des  27  mai  et  G  juin)  (683-714).  Son  Excellence  le 
ministre  des  cultes  écrit  que  M.  l'archevêque  de  Bordeaux  fera  justice 
du  curé  de  Semens.  Quant  à  celui  de  Rabastens  on  a  répondu  que  l'é- 
vèque  terminerait  cette  difficulté  pendant  la  tournée  qu'il  faisait  dans 
son  diocèse. 

746.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  Avant  hier,  on  avait  répandu 
à  la  Bourse  le  bruit  d'un  armistice  avec  la  Russie.  Hier  on  a  dit  qu'il  y 
avait  eu  une  grande  bataille,  dans  laquelle  la  Grande  Armée  avait  rem- 
porté une  victoire  complète.  Tous  les  cours  ont  éprouvé  une  nouvelle 
hausse.  Rentes,  76  fr.  50  c.  Actions,  1267  fr.  50  c. 

747.  —  Florence.  Correspondance.  —  Son  Excellence  M.  de  la,  Feuil- 
lade  a  prévenu  le  sénateur  ministre  que  la  correspondance  pour  les 
fonds,  entre  l'Italie  et  l'Angleterre,  se  fait  par  la  France,  sans  aucun 
autre  indice  (Bulletin  du  15  juin)  (739).  Par  une  lettre  ultérieure, 
M. de  la  Feuillade  explique  que  les  lettrespassent  par  Marseille  et  (iènes 
et  que  c'est  dans  ces  villes  qu'on  peut  prescrire  les  mesures  de  surveil- 
lance. Le  sénateur  ministre  a  donné  des  ordres  conformes  à  cet  avis  et 
signale  spécialement  la  correspondance  de  Petriconi,  agent  de  M.  Win- 
dham  à  Rome,  et  de  la  maison  de  Livourne  Bertolacci  et  Campbell,  par 
laquelle  passent  les  lettres  et  les  fonds  (même  Bulletin  du  15)  (739). 


748.  —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 


Poppon.  CM).  6  personnes  de  Paris,  dont  Dubouloz  (législateur)  et  Dessaix  (capi- 
taine), demandent  la  liberté  de  Poppon. 

Barbezieux.  Rixe  au  passage  d'une  troupe  espagnole. 

Aveyron.  On  signale  une  troupe  de  40  réfractaires,  sous  les  ordres  de  Claret. 

Gênes.  Moncey  dit  que  18  déserteurs,  venant  d'Italie,  ont  pénétré  sur  le  territoire 
de  Gênes  ;  on  les  recherche. 

Sture.  Brigands.  Moncey  dit  que  les  recherches  continuent. 

Brigands.  Attaque  sur  route  (en  Italie). 

Strasbourg.  Passage  du  prince  de  Hohenzollern-Siginaringen,  allant  à  Saint-Omer 
prendre  le  commandement  de  son  régiment. 

Asti.  Assassinat.  Menou  traduit  à  la  commission  militaire  Mordiglia  et  sa  femme, 
qui  se  disent  domestiques  de  Zino  ;  Mordiglia  a  blessé  Degregori  (procureur),  qui 
l'interrogeait,  et  Romblot  (lieutenant  de  gendarmerie). 

Conscription.  Suite  des  rapports  :  Côtes  du-Nord, Moselle,  Mont-Tonnerre;  détails. 

Complot  pour  vol  de  deniers  publics  formé  par  Ertelmayer  :  on  devait  enlever 
la  recette  de  Spire  à  Mayence. 

Gênes.  Contrebande.  Talion  et  Chiabrundo,  officiers  des  douanes,  sont  accusés  de 
l'avoir  favorisée. 

Rapport  du  préfet  de  police  (suite).  Suicide  de  Delaunay.  —  Arrestations:  o  vo- 
leurs, 1  escroc.  8  rôdeurs  de  nuit,  1  fou. 

Anelam.  On  prévient  Bourrienne  que,  d'après  le  major  des  chevau-légers  belges, 
M;ms,  déserteur  de  ce  corps,  esta  Hambourg. 

Faits  divers.  Incendie  par  vengeance  contre  un  maire  :  Pas-de-Calais.  —  Duel  en- 
tre 2  officiers  ;  un  est  tué  :  Toulon. 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  17  juin. 


BULLETIN  DU   VENDREDI     19  JUIN    1807  281 

749.  —  Montenotte.  Conscription.  —  Le  préfet  de  Snvonn  écrit  que 
les  trois  quarts  du  contingent  sont  en  route  et  que  le  reste  partira  bien- 
tôt. L'esprit  d'amélioration  a  été  sensible.  Il  y  u  eu  peu  de  réclamations 
et  les  conscrits  sont  partis  avec  gaîté.  Le  sous  préfet  d'Acqui  a  presque 
complété  le  contingent  de  son  arrondissement  et  a  agi  avec  zèle  et  ré- 
gularité. 

750-  —  Bavière.  Armes.  —  M.  Otto  a  répondu,  le  8  de  ce  mois,  à  la 
lettre  du  sénateur  ministre,  sur  les  fusils  que  le  gouvernement  anglais 
cherche  à  se  procurer  sur  le  continent.  Une  circulaire  a  été  écrite  à 
l'instant,  par  le  ministère,  à  toutes  les  autorités  de  la  Bavière  pour  em- 
pêcher l'exportation  et  le  passage  des  armes  qui  pourraient  être  desti- 
nées au  service  de  l'ennemi.  M.  Otto  ajoute  que  les  dispositions  natu- 
relles de  tous  les  habitants  de  la  Bavière  contre  l'Angleterre  suffiraient 
à  empêcher  l'achat  d'armes  que  le  gouvernement  britannique  voudrait 
faire  sur  cette  partie  du  continent. 


751. —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Paris.  Renseignements  sur  Lapl aine,  père  d'une  jeune  femme  quia  demeuré  chez 
la  princesse  Caroline  :  il  a  porté  jadis  le  nom  de  Demiil  ;  très  mauvais  sujet;  lié  avec 
Harel;  une  de  ses  filles  est  en  pension  chez  M,oe  Ferry;  l'autre,  élevée  avec  la  prin- 
cesse Caroline,  mariée  par  elle  à  Revel  (officier),  s'est  séparée  de  lui  ;  Laplaine  se 
vante  de  son  crédit  auprès  du  grand-duc  de  Berg  et  de  S.  M.  ;  s'il  continue  ses  bavar- 
dages,  on  l'expulsera. 

Verdun.  Prisonniers  anglais.  Oakden,  négociant,  a  obtenu  la  permission  d'aller  à 
Orléans  établir  une  manufacture  de  cuirs.  — -2j  prisonniers  nouveaux.  —  Effectif 
1035. 

Prussiens.  12  ont  obtenu  la  permission  de  se  retirer  dans  les  villes  de  France  où 
ils  sont  i 

La  Rochelle.  Révolte  de  24  forçats  napolitains  sur  200  ;  détails. 

Conscription.  Suite  des  rapports  des  préfets  :  Pas  de-Calais,  Deux-Xèthes. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Suicide  de  M,,u'  Saint-Maurice.  —  Bourse  :  hausse; 
achats  par  l'agent  Ferrand;  rentes,  16  fr.  60;  banque,  1270.  —  Arrestations  :  1  cons- 
crit, 7  voleurs,  8  rôdeurs  de  nuit,  12  mendiants. 


BULLETIN  DU  VENDREDI  19  JUIN  1807 


752.  —  Correspondance  anglaise.  —  Son  Excellence  le  ministre  de 
la  marine  communique  au  sénateur  ministre  l'avis  qui  lui  a  été  adressé 
de  Brest  sur  la  correspondance  de  l'ennemi.  Deux  matelots,  pris  sur 
un  pêcheur  de  Jersey, qui  a  échoué,  le  30  mai,  à  la  baie  de  Cancale,  ont 
déclaré  que  le  nommé  Tirel,  évadé  d'une  prison  de  France,  était  spé- 
cialement chargé  du  transport  de  la  correspondance  de  Guernesey  à  la 
baie  de  Saint-Brieuc;  que  celle  de  Jersey  s'entretient  par  la  baie  de  Can- 
cale et  la  côte  de  Saint  Germain.  Goyon  de  Vaucouleurs  est  l'agent  de 
la  première;  Péronne  celui  de  la  seconde.  —  Nota.  Tirel,  marin,  fut 
arrêté  dans  le  département  de  la  Manche,  en  floréal  an  XII,  comme 
agent  de  la  correspondance  de. Jersey.  On  ne  put  acquérir  aucune 
preuve  positive.  Après  une  détention  de  plusieurs  mois,  il  fut  mis  à  la 


282  LA    POLICE   SECRÈTE   DU   PREMIER   EMPIRE 

disposition  du  ministère  de  la  marine  (Bulletin  du  12  pluviôse  an  XIII)1. 
Goyon  de  Vaucouleurs  et  Péronne  sont  d'anciens  agents  du  ministère 
anglais,  signalés  depuis  longtemps.. 

753.  —  Moselle.  Juifs.  —  Un  juif  marquant  de  la  capitale  ayant 
assuré  que  les  conscrits  israélites  de  la  Moselle  avaient  donné,  dans  la 
dernière  levée,  des  preuves  de  dévouement  à  Sa  Majesté  et  d'attache- 
ment à  la  patrie. M  le  conseiller  d'Etat  du  1er arrondissement  a  demandé 
au  préfet  de  ce  département  des  renseignements  positifs  sur  ce  fait. 
Voici  l'extrait  de  sa  réponse  :  «  Les  informations  que  vous  avez  reçues 
«  ne  sont  pas  exactes.  72  juifs  ont  été  appelés.  Il  n'en  est  pas  un  seul 
«  qui  n'ait  cherché  à  se  faire  réformer,  sous  divers  prétextes.  J'ai 
«  même  été  fatigué  de  leurs  réclamations.  On  les  a  examinés  avec  soin. 
«  M.  le  directeur  général  avait  écrit  qu'il  convenait  de  n'être  pas  très 
«  difficile  à  leur  égard.  Cependant  on  n'a  pu  en  admettre  que  sept.  Des 
«  65  autres  il  y  en  a  eu  62  réformés  et  trois  ajournés.  Des  7  admis, 
«  quatre  seulement  sont  partis  avec  les  détachements.  Deux  ont  fourni 
«  des  remplaçants  et  le  dernier  s'est  fait  arrêter  pour  vol  au  moment 
«  du  départ.  On  ne  doit  d'éloges  qu'aux  principaux  juifs  de  Metz,  qui 
«  ont  agi  franchement  et  avec  zèle  pour  engager  leur  jeunesse  à  se  mon- 
«  trer  plus  digne  d'être  adoptée  par  la  grande  nation,  mais  sans  suc- 
«  ces.  » 

754.  —  Conscription.  —  M.  le  conseiller  d'Etat  du  1er  arrondissement 
a  communiqué,  chaque  jour,  les  rapports  qui  lui  ont  été  adressés  par 
les  préfets,  sur  les  opérations  relatives  à  la  levée  de  1808.  Les  extraits 
en  ont  été  insérés  successivement  dans  les  Bulletins.  Le  résultat  le  plus 
remarquable  a  été  que,  quoique  quelques  bandes  aient  paru  dans  divers 
cantons  de  l'Ouest  et  que  le  but  de  leur  mouvement  fût  de  mettre  obs- 
tacle à  cette  levée,  elle  s'est  faite  généralement  dans  ces  départements 
avec  le  plus  grand  calme.  M.  le  conseiller  d'Etat  du  2e  arrondissement 
présente  aujourd'hui  un  état  sommaire  des  résultats  de  la  même  levée 
dans  29  départements.  Leurs  contingents  étaient  de  13.629;  il  en  est 
parti  9.999.  On  continue  de  diriger  les  autres  vers  leurs  destinations. 

755.  —  Gray.  Directeur  du  jury.  —  Le  nommé  Chapuy  -,  habitant 
de  Bucey  (Haute-Saône)  étant  traduit  à  la  cour  criminelle  de  Gray, 
comme  incendiaire,  le  magistrat  de  sûreté  prévint  le  préfet  qu'il  serait 
acquitté  faute  de  preuves  suffisantes.  Les  incendies  étaient  des  actes  de 
vengeance  fréquents  dans  ce  département.  Il  existait  contre  Chapuy  de 
fortes  présomptions.  Le  préfet  jugea  que  la  sûreté  publique  exigeait 
qu'il  fût  puni.  Il  arrêta  que,  dans  le  cas  où  il  serait  acquitté. il  demeu- 
rerait détenu  jusqu'à  nouvel  ordre.  Le  sénateur  ministre  a  approuvé 
cet  arrêté  (Bulletin  du  0  juin).  Chapuy  ayant  été  acquitté,  le  31  mai, 
n'ayant  pu  obtenir  sa  Liberté,  a  adressé  sa  plainte  au  directeur  du  jury 
de  Gray  et  a  accusé  le  préfet  de  détention  arbitraire.  Ce  magistrat  a 
ordonné  d'office  l'élargissement  de  Chapuy  et  a  informé  avec  éclat  con- 
tre le  préfet.  Son  Excellence  le  grand  juge  est  invitée  à  se  faire  rendre 
compte  de  la  conduite  de  ce  juge. 

756.—  Rapport  du  préfet  de  police.  —  Le  6  dece  mois, 126  tailleurs 
de  pierre,  travaillant  au  Louvre,  ont  demandé  une  augmentation  de 
leurs  salaires.  L'entrepreneur  ayant  refusé,  ils  se  sont  retirés  paisible- 

1.  Dans  le  Bulletin  de  ce  jour  nous  ne  trouvons  rien  sur  Tirel. 

2.  Nom  écrit  Chapuis  dans  le  Bulletin   du  6  juin  (714). 


BULLETIN   DU   SAMEDI  20  JUIN   1807  28o* 

ment.  Le  17,  les  charpentiers  employés  aux  mêmes  travaux  ont  pareil- 
lement demandé  une  augmentation.  Elle  a  été  refusée.  Ils  ont  de  même 
cessé  leurs  travaux  sans  bruit.  Les  ouvriers  de  ces  deux  parties  parais- 
sent s'être  concertés  el  s'entendre.  Cependant  ils  ne  forment  aucune 
réunion. On  n'en  voil  pas  plus  de  trois  ensemble.  Us  sont  surveillés  avec 
soin.  Ceux  qui  n'ont  pas  participé  à  ces  demandes  continuent  leurs  tra- 
vaux. 

757.  —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Château  de  Ham.  Arrivée  de  9  officiers  prussiens.  —  Senig  et  Mormand,qui  trou- 
blaient la  tranquillité,  ont  été  envoyés  au  château  de  Bouillon. 

Pris  guerre,  Permissi  m  à  3  officiers  sué  lois  de  venir  ;\  Paris;  la  même 

permission  àGiffard,  prisonnier  anglais  (605),  esl  prorogée  de  3  mois. 

>.e  Tentative  d'assassinat  sur  Morin.maire;. on  accuse  Pastaille.berger 
et  ancien  maire. 

Turin.  Correspondance  de  la  cour  de  Gagliari  (585]  Gauthier  (209),  ilirecteur  des 
postes,  très  lié  avec  David,  dont  le  frère  esl  à  La  cmu-  (te  Cagliari,  est  soupçonné  de 
recevoir  lui-même  cette  correspondance  sous  son  couvert. 

dupréfet  de  police  [suite).  Suicide  de  Hainaut.  —  Au  Vaudeville.  lre  des 
Pages  du  due  de  Vendôme,  par  Dieulafoy  et  Gersin  :  succès.  —  Bourse,  hausse  sou- 
tenue; rentes,  76  l'r.  10;  banque,  1210.  —  Arrestations  :  1  conscrit, 4  voleurs. 2  rôdeurs 
de  nuit,  3  vagabonds,  1  fou. 

Berlin.  Le  général  Clarke  annonce  que  Baudouin,  sa  femme  et  Mme  Mathis  sont 
partis  de  Berlin  pour  venir  à  Paris  négocier  un  emprunt  qui  sera  versé  dans  les  cais- 
ses de  l'administrateur  général  Estevé. 

Ordres  du  Minisire.  En  surveillance  spéciale  dans  sa  commune  :  Colona  (détenu 
depuis  2  ans  pour  assassinai  non  prouve  ;  le  général  Morand  ne  s'oppose  pas  à  cette 
mesure).  —  En  liberté  :  Butel  (aide  canonnier, revenu  d'Angleterre, paraissait  suspect  ; 
bons  renseignements).  —  3  mois  de  détention,  puis  en  surveillance  :  femme  Rivière 
(des  Hautes-Alpes;  nécromancie,  prophéties  ;  elle  trouble  les  familles. 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  19  juin. 

BULLETIN  DU  SAMEDI  20  JUIN  1807 

758.  —  Bordeaux.  Prêtres  *.  — ...  On  a  ajouté,  par  cette  note,  que 
des  officiers  espagnols  avaient  assuré  que,  depuis  leurentréeen  France, 
les  prêtres  leur  avaient  paru  d'un  très  mauvaisesprit,qu'ils  leur  avaient 
dit  que  le  but  de  l'Empereur  «  était  de  changer  la  dynastie  d'Espagne 
«  et  de  poursuivre  en  elle,  jusqu'à  extinction, le  dernier  des  Bourbons. 
«  Que  c'était  pour  dégarnir  l'Espagne  de  ses  troupes  qu'on  les  faisait 
«  venir  en  France  et  que  le  prince  de  la  Paix  était  d'accord  pour  ce 
«  changement  de  dynastie.  »  Le  ministre  a  écrit  au  préfet  de  faire  venir 
le  curé  chez  lui  et  de  l'interroger  sur  ces  faits  et  de  lui  rendre 
compte  2. 

759.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  Les  tailleurs  de  pierre  qui  ont 
cessé  leurs  travaux  au  Louvre  {Bulletin  du  18)  (756)  se  sont  divisés. 
Les  uns  travaillent  au  pont  d'Iéna,  d'autres  à  la  place  Vendôme,  d'au- 

1.  L'article  commence  par  rappeler  l'article  du  Bulletin  du  10  juin  (724).  Nouveaux 
détails  sur  les  propos  hostiles  au  gouvernement  tenus  par  le  curé  Bertherot  devant 
des  soldats  espagnols  de  passage  à  Bordeaux. 

2.  La  dernière  phrase  a  été  ajoutée  par  Foucbé. 


284  LA    POLICE    SECRÈTE    DU   PREMIER  EMPIRE 

très  dans  des  ateliers  particuliers.  Quelques-uns  se  sont  rendus  à  Cor- 
beil,  où  l'on  fait  des  constructions.  —  Divers  bruits  ont  circulé  à  la 
Bourse  d'hier  Quelques-uns  parlaient  de  négociations  depaix.  D'autres 
assuraient  qu'il  y  avait  eu  une  bataille  générale, dont  les  détails  seraient 
incessamment  publiés.  Les  cours  ont  peu  varié  ;  rentes,  78  fr.  60  c.  ; 
Actions,  1268  fr.  7o.  —  Arrêtés  :  2  conscrits,  2  voleurs,  6  vagabonds, 
18  rôdeurs  de  nuit. 

760.  Madrid.  Armes.  —  M.  de  Beauharnais  communiqueau  sénateur 
ministre  la  réponse  du  prince  de  la  Paix  à  sa  note  sur  les  fusils  que  le 
gouvernement  anglais  recherche  sur  le  continent.  En  voici  l'extrait  : 
«  Il  suffit  que  je  connaisse  ce  projet  pour  que  j'en  prévienne  l'effet. 
«  Notre  ancien  ennemi  commun  trouvera  dans  le  continent  espagnol 
«  des  obstacles  invincibles.  Le  masque  dont  il  voile  ses  desseins  n'é- 
«  blouira  jamais  la  fidélité  espagnole.  » 

761   —    ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Alexandrie.  La  commission  militaire  a  acquitté  Gandini  et  Montaldo  (marchand) 
de  rapports  avec  le  brigand  Mayno,  mais  les  a  condamnés  pour  marchandises  prohi- 
bées. 

Vol  commis  par  S  prisonniers  russes,  à  Metz  :  poursuivis. 

Tentative  de  viol  sur  la  femme  de  Deslandes,  par  3  soldats,  à  Granville. 

Vendôme.  Détails  sur  Casimir  ïhoinier,  prêtre  dissident,  frère  du  chef  des  dis- 
sidents de  Vendôme  ;  détails  sur  ces  dissidents  qui  «  avaient  été  aigris  par  l'évêque 
Bernier  et  le  haïssaient  plus  qu'ils  ne  tenaient  à  leur  parti».  (II.  1351.) 

Paris.  Départ  de  15  conscrits. 

Conscription.  Suite  des  rapports  des  préfets:  Maine-et-Loire  (beaucoup  de  réfrac- 
taires  se  sont  présentés),  Mayenne,  Eure,  Sarthe  ;  détails. 

Nièvre.  On  a  dénoncé  aux  tribunaux  3  escroqueries  envers  les  conscrits  ;  le  plus 
coupable  est  Verger,  chirurgien. 

Vendée.  On  a  vu  quelques  déserteurs  ;  on  en  a  arrêté  4. 

Lyon.  Troubles  à  une  procession  ;  un  homme  est  blessé  pour  n'avoir  pas  ôté  son 
chapeau. 

La  Haye.  Le  baron  Defelz,  ministre  d'Autriche  en  Hollande,  a  fait  demander  par 
M.  de  Metternich  des  passeports  pour  venir  en  France  :  accordé. 

Ordres  du  Ministre.  En  liberté  en  surveillance  à  Tours  :  Revel  (384)  (détenu  d'abord 
pour  faux;  mémoire  composé  par  lui  ;  détenu  à  la  Force  j.  n.  o.  ;  il  paraît  calme). 
—  Détenir  jusqu'à  ce  qu'il  s'enrôle  :  Gorneau  (vol  chez  son  oncle  Gorneau,  ancien 
avocat,  qui  s'est  plaint  en  démandant  seulement  son  enrôlement).  —  Retenir  jus- 
qu'au remboursement  de  la  somme  escroquée,  puis  en  surveillance  :  Robillard  (es- 
croqueries envers  un  conscrit).  —  Retenir  j.  n.  o.  :  voleurs,  vagabonds  et  mauvais 
sujets  (24  dont  6  femmes,  non  susceptibles  de  jugement). 

BULLETIN  DU  LUNDI  22  JUIN  1807 

762.  —  Paris.  Juifs.  —  Il  circule,  parmi  les  principaux  juifs  qui  rési- 
dent à  Paris,  que  le  conseil  d*Etat  vient  de  soumetreà  l'approbation  de 
Sa  Majesté  un  projet  de  décret  tendant  à  les  rendre  solidaire  me  ni  ga- 
rants des  délits  que  les  juifs  d'une,  classe  inférieure  commettront  dans 
les  états  de  Sa  Majesté.  Celte  responsabilité  parait  être  pour  les  plus 
riches  le  sujet  d'une  vive  inquiétude.  On  est  assuré  que  plusieurs  mar- 
quent l'intention  de  vendre  leurs  immeubles,  retirer  leurs  capitaux  et 
mobiliser  leur  fortune  pour  pouvoir  la  transporter  facilement  dans  des 
pays  étrangers. 


BULLKTIN    DU    LUNDI    22    JUIN    1807  285 

763.  Gironde.  Clergé  '.  —  ...  Le  préfet  de  la  liironde  annonce  qu'à 
raison  de  cel  événement,  et  parce  qu'un  agent  de  police  a  invité  le  curé 
de  Saint-Louis  à  se  rendre  chez  le  commissaire  général  pour  s'expliquer 
sur  les  propos  qu'il  avait  tenus,  publiquement,  sur  la  placé, aux  officiers 
du  régimenl  des  Asturies,  M.  l'archevêque  de  Bordeaux  dénonce  le 
commissaire  général  à  Son  Excellence  le  ministre  des  cultes.  Le  préfet 
observe  que,  si  ce  prélat  a  cru  avoir  une  plainte  légitime  à  former,  il 
aurait  dû  la  lui  présenter.  11  rappelle  les  déférences  qu'il  a  eues  Lui- 
même  pour  ce  chef  du  diocèse,  dans  diverses  circonstances  où  les  prê- 
tres ont  troublé  la  tranquillité  des  habitants.  A  Génissac,  le  desservant 
prêchait  contre  les  acquéreurs, le  concordat,  la  suppression  des  fêtes  et 
refusait  le  chant  du  «  Domine  salvum  »,  etc..  Le  préfet  s'est  borné  à 
le  désigner  à  l'archevêque, qui  a  cherché  à  attribuer  les  torts  de  ce  prêtre 
à  son  grand  âge,  à  sa  faiblesse  physique  et  morale.  A  Bourg,  près  Blaye, 
le  curé  prêchait  également  contre  ceux  qui  ne  faisaient  pas  réhabiliter 
leur  mariage.  C'étaient  des  «  ennemis  de  Dieu,  des  taureaux,  des 
ânes,  etc.  ».  Le  préfet  en  a  porté  sa  plainte  à  l'archevêque, qui  a  promis 
d'engager  ce  prêtre  à  être  plus  réservé.  Dans  plusieurs  paroisses,  les 
prêtres  refusent  l'inhumation,  sous  divers  prétextes.  L'archevêque  les 
approuve.  Il  en  est  de  môme  des  fêtes  supprimées,  que  le  clergé  fait 
chômer.  Le  préfet  tolère  ces  abus,  par  égard  pour  l'archevêque.  Il  en  a 
rendu  compte  à  Son  Excellence  le  ministre  des  cultes.  Le  ministre  a 
écrit  à  ce  sujet  au  ministre  des  cultes  "2. 

764.  —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Nord.  Mandat  d'arrêt  lancé  contre  Corniol  et  Parent,  pour  escroqueries  envers 
des  conscrits. 

Correspondance  de  Sardaigne,  se  faisant  par  les  agents  dn  roi  de  Sardaigne  Botii- 
glia,  Rolle,  Travée  et  Salvetti  (ce  dernier  à  Florence,  sous  le  couvert  de  Fiorentini, 
vice-consul  sarde  à  Livourne)  ;  Eula  va  aussi  souvent  en  Sardaigne  ;  le  comte  de  Ver- 
gas  est  venu  de  Sardaigne  à  Livourne  avec  une  mission  secrète,  croit-on. 

Toulon.  Désertion  fréquente  dans  le  régiment  suisse  de  Castella. 

Aude.  Pepraty,  secrétaire  de  mairie,  a  soustrait  des  registres,  pour  sauver  des 
conscrits. 

Tarn.  Rébellion.  Un  réfractaire  est  enlevé  aux  gendarmes. 

Rapport  du  préfet  depolice.  Suicide  de  Sorbier-Songravière  (amour).  —  Bourse: 
rentes,  7G  l'r.T.'i;  banque  1272  fr.  50.  —  Arrestations  :  15  voleurs, 24  rôdeurs  de  nuit, 
12vagabojjds,  3  fous. 

Dresde.  Renseignements  sur  les  3  frères  de  Bruges,  officiers  de  marine,  émigrés  : 
un  fut  arrêté  pour  l'affaire  de  Georges  et  est  mort  en  Suisse  :  à  un  autre  on  a  inter- 
cepté une  lettre  de  M.  de  Guicbe  ;  le  ministre  a  ordonné  de  les  rechercher  à  Dresde 
(354)  ;  Fainé,  comte  de  Bruges,  était  très  lié  avec  Gentz  ;  le  2»,  dit  chevalier  de  Bruges, 
a  épousé  Mll«  Golofkin  ;  ennemis  du  gouvernement  ;  détails. 

Faits  divers.  Vol  d'église  :  Meuse-Inférieure.  —  Rixe  d'écoliers  ;  un  est  tué  :  Basses? 
Pyrénées. 

Pièces  annexées  au  Bulletin. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  21  juin. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  22  juin. 

1.  L'article  commence  par  rappeler  ce  qui  aété  dit  dans  le  Bulletin  du  20juin  ("58) 
sur  le  curé  Bertberot. 

2.  Phrase  ajoutée  parFouché. 


286  LA    POLICE   SECRÈTE   DU   PREMIER   EMPIRE 


BULLETIN  DU  MARDI  23  JUIN  1807 

765.  —  Vendée.  Exportation  de  blés.  —  Le  24  mai  dernier,  le  com- 
mandant de  Noirmoutier  communiqua  au  sénateur  ministre  un  réqui- 
sitoire du  commisaire  de  police  de  cette  île,  tendant  à  engager  le  maire 
à  suspendre  l'exportation  des  blés,  sur  le  fondement  qu'ils  étaient  de- 
venus rares  et  que  le  pays  était  menacé  d'une  disette  prochaine.  Le  com- 
mandant approuvait  cette  démarche  et  l'appuyait.  On  a  demandé  des 
renseignements  au  préfet  de  la  Vendée.  Voici  l'extrait  de  sa  réponse  : 
«  Noirmoutier  est  suffisamment  approvisionné  et  l'exportation  peut  se 
«  continuer  sans  inconvénient.  La  troupe  reçoit  du  très  bon 'pain  et  dans 
«  la  quantité  ordinaire.  Cette  plainte  est  l'ouvrage  de  quelques  habitants 
«  de  l'île,  ennemis  personnels  de  M.  Jacobsen, maire  deNoirmoutier,qui 
«  est  le  plus  zélé  du  département  et  le  plus  sincèrement  dévoué  à  Sa 
«  Majesté.  » 

766  —  Basses-Pyrénées.  Réfractaires.  Mesures.  — Ilya  eu  beau- 
coup de  réfractaires  en  1806,  dans  le  département  des  Basses-Pyrénées. 
Le  préfet,  après  diverses  mesures  infructueuses,  a  pris  l'arrêté  suivant  : 
«  Il  sera  établi  garnison  dans  fout  canton  dont  le  contingent  ne  sera  pas 
«  complété,  aux  frais  des  habitants  les  plus  solvables.  Ces  frais  seront 
«  répartis  par  le  maire  entre  les  15  plus  imposés,  qui  seront  tenus  d'en 
«  faire  l'avance  dans  trois  jours.  Le  maire  sera  personnellement  res- 
«  ponsable  de  tout  retard  ou  négligence.  »  —  L'Espagne  a  renvoyé 
12  réfractaires,  qui  sont  au  dépôt  d'Oléron. 

767.  —  Morbihan.  Enlèvement  de  lévêque  de  Vannes.  Détenus.  —  Par 
suite  de  l'enlèvement  de  feuM.  l'évêquede  Vannes, un  grand  nombred'in- 
dividus,soupconnésd'avoir  eu  des  relations  avec  lesbrigandsqui  avaient 
exécuté  cet  attentat, ont  été  arrêtés  par  ordre  de  M.  le  général  Boyer  etont 
dû  garder  prison  (Bulletin  du  14  janvier)  (302).  Quatre  d'entre  eux  ont 
déjà  obtenu  leur  liberté  sous  surveillance  (Bulletin  du  19  mai)  (662).  Il 
en  reste  trente-cinq  qui  réclament  la  même  faveur  et  rien  n'a  prouvé 
qu'ils  fussent  plus  coupables  que  les  précédents.  Son  Excellence  le  mi- 
nistre des  cultes  a  transmis  leur  réclamation,  qui  est  appuyée  pareille- 
ment par  M. le  préfet.  Une  maladie,  qui  s'est  déclarée  dans  la  prison  où 
ils  sont  renfermés, et  à  laquelle  quatre  autres  détenus  ont  déjà  succombé, 
fait  désirer  leur  prompt  élargissement.  M.  le  général  Boyer  n'y  voit 
aucun  inconvénient: — Les  renvoyer  en  surveillance  spéciale  dans  leur 
commune  !. 

768.   —     ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Paris.  Rapport  d'un  agent  sur  le  sermon  de  l'abbé  Fressinous. 
Anvers.  Rixe.  Moneey  dit  qu'un  douanier  a  tué  Verbelst  sans  motif. 
Cuit/.  Capture  du  brigand  Toulouse  recherché  depuis  trois  ans. 
Verdun.  Green,  prisonnier  anglais,  a  la  permission  de  résider  à  Blois. 
Prises  faites  par  L'ennemi  :  !  bateaux. 
Conscription.  Suites  des  rapports  des  préfets  :   Oise,  Lys. 
Calvados,  Incendie. 

Gênes.  VI  individus  poursuivis  pour  délits  dans  la  conscription,  15  sont  condam- 
nés, 12  acquittés. 

1.  Ordre  du  ministre. 


BULLETIN   Dl'  MERCREDI   24  JUIN    1807  287 

Rapport  du  préfet  de  police.  Martin  blesse  Anzoux  :  rixe.  —  Bourse  :  rentes, 
76  ii-.  85;  han.juc,  1212  fr.50.  —Arrestations  :  -2  déserteurs,  9  voleurs,  6 vagabonds, 
1  fou: 

Ordres  du  Ministre.  Dans  un  dépôt  de  mendicité  :  Thibaut-'Grandmaison  mendi- 
cité ;  propos  ;  mauvais  renseignements). 

■s  an  un  ées  au  Bulletin. 

Rapport  delà  préfecturede  police,  du  23  juin. 

Rapport  5Ui    'aris,  du  23  juin 

Lettre  particulière  relative  à  Mmo  de  Belmont,  actrice. 

BULLETIN    DU  MERCREDI  24  JUIN  1807 

769.  —  Faux  bruits  de  rassemblements.  —M.  le  maréchal  Moncej 
informe  le  sénateur  ministre  que  quelques  maires  ayantdonné  avis  qu'il 

se  formait  un  rassemblement  de  brigands  dans  la  Montagne  .Noire,  on  a 
réuni  toute  la  gendarmerie  de  trois  départements  continus,  Aude,  Tarn 
et  Haute-Ciaronne.et  on  y  a  joint  des  détachements  de  garde  nationale, 
les  compagnies  de  réserve  et  les  gardes  champêtres  et  forestiers.  Une 
battue  générale  a  été  faite  avec  ces  forces  réunies  et  il  a  été  constaté 
qu'il  n'existait  aucune  bande  dans  ces  contrées.  Des  maires. qui  n'avaient 
pas  participé  aux  avis  donnés  par  ceux  des  environs  de  la  Montagne 
Noire,  en  ont  paru  surpris.  On  a  remarqué  qu'il  y  avait  eu  moins  de 
délits  dans  le  mois  de  juin  que  dans  les  daux  précédents. 

770.  —  Général  Malet  l.  —  Son  Excellence  le  ministre  directeur  de 
la  guerre  prévient  le  sénateur  ministre  que,  par  ordre  de  Sa  Majesté, 
il  a  suspendu  le  général  de  brigade  Malet  et  a  envoyé  au  conseil  d'Etat 
toutes  les  pièces  qui  le  concernent  pour  procéder  à  sa  destitution,  s'il  y 
a  lieu.  Son  Excellence  le  ministre  directeur  joint  à  sa  lettre  les  copies 
de  deux  de  ces  pièces  :  ce  sont  deux  lettres, écrites  les  22  et  24  avril  der- 
nier, de  Civita-Vecchia,  par  le  général  Malet  au  général  Charpentier, 
chef  de  l'état-major  général  de  l'armée  d'Italie.  On  voit  par  ces  lettres 
que  le  général  Malet  annonçait  qu'il  régnait  une  fermentation  sourde 
dans  les  Etats  de  Sa  Sainteté  ;  qu'il  devait  y  avoir  à  Home, le  2ti  mai,  un 
rassemblement  de  plus  de  cent  mille  habitants  des  campagnes,  sous  le 
prétexte  de  la  fête  de  la  sanctification,  et  que  cette  réunion  causait  de 
vives  inquiétudes  aux  amis  de  la  France.  D'après  cet  exposé,  le  géné- 
ral Malet  demandait  qu'il  fût  permis  de  retenir  et  cantonner  près  de 
Rome  des  bataillons  de  dépôt  qu'on  envoyait  d'Italie  à  Naples.  Le 
sénateur  ministre  a  remarqué,  dans  plusieurs  autres  circonstances,  que 
le  général  Malet  était  naturellement  inquiet  et  tracassier. 

771.  — ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Paris.  Observation  sur  le  projet  de  règlement  d'imprimerie  et  de  librairie  im- 
primé et  distribué  dans  Paris  «  par  ordre  de  la  section  de  l'Intérieur  du  conseil  d'E- 
tat »2.  Long  rapport  sur  ce  projet:  on  blâme  l'établissement  projeté  de  chambres 
syndicales  et  d'un  cautionnement  uniforme  :  contre-proposition. 

Etrangers.  Permissions  :  à  la  comtesse  Wislocka,  galicienne,  d'aller  aux  eaux  de 
Spa;  à  Fabricius,  conseiller  d'Etat  danois,  de  venir  à  Paris. 

Charleville.  Faux  poinçons  fabriqués  par  des  ouvriers  pour  faire  passer  comme 
acceptées  des  pièces  d'armes. 

1.  Dans  cet  article,  le  nom  est  écrit  :  «  Mallet  ». 

2.  Ecrit  par  Fouché. 


288  LA    POLICE  SECRÈTE    DU    PREMIER  EMPIRE 

Cantal.  Rébellion  au  sujet  de  Pilon,  prêtre  dissident  et  perturbateur,  qu'on  a 
trouvé  caché  chez  Gaston;  un  grand  nombre  de  fanatiques,  réunis  pour  entendre 
sa  messe,  s'opposent  à  son  arrestation. 

Basses-Pyrénées.  Rapport  du  préfet  :  arrivée  aux  eaux  d'un  personnage  «  de  la 
plus  haute  distinction  »,  voyageant  sous  le  nom  de  général  Van  d'Espigle. 

Lyon.  Tarpau,  acquéreur  d'une  église,  a  reçu  une  lettre  anonyme  l'invitant  à  re- 
noncer à  cette  acquisition. 

«  Genève1.  Château  de  Gompiano.  Le  17  de  ce  mois,  à  3  heures  après-midi,  15  pri- 
sonniers se  sont  évadés.  La  porte  était  gardée  par  des  vétérans.  La  gendarmerie 
les  a  poursuivis  et  atteints.  Le  ministre  a  écrit  pour  que  la  garde  de  ce  château 
fût  confiée  à  des  hommes  éprouvés.  » 

Rapport  du  préfet  de  police.  Laurent  hlesse  mortellement  Cailly  (jalousie).  — 
Bourse  :  haisse,  puis  hausse  ;rentes,  76  fr.  40;  banque,  1273  fr.  75.  —Arrestations: 

2  conscrits,  5  voleurs,  7  rôdeurs  de  nuit,  2  vagabonds,  2  fous. 

Faits  divers.  Assassinat  de  la  veuve  Levasseur  par  Prévôt  :  Calvados.  —  Incen- 
dies :  Nord,  Finistère,  Pas-de-Calais,  Somme. 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  24  juin. 

BULLETIN   DU  JEUDI  25  JUIN  1807 

772.—  Tarn.  Faux  passeports.  —  Le  directeur  général  de  la  con- 
scription donne  avis  que  les  nommés  Gorsse  et  Cros, conscrits  du  Tarn, 
l'un  réfraclaire, l'autre  déserteur, ont  été  arrêtés  et  traduits  au  tribunal 
de  Lavaur, comme  munis  de  faux  passeports. Le  premier  avait  le  passe- 
port d'un  autre  conscrit,  de  son  nom  Gorsse,  dispensé  de  service.  Le 
second  avait  celui  du  nommé  Fau.  M.  le  conseiller  d'Etat  observe  que 
cet  abus  est  commun  dans  le  département  du  Tarn  et  que  beaucoup 
d'autres  conscrits  sont  parvenus  à  se  soustraire  à  la  loi,  en  emprun- 
tant ou  en  achetant  les  passeports  de  ceux  qui  sont  exempts.  Le  séna- 
teur ministre  demande  des  renseignements  au  préfet. 

773.  —  Bordeaux.  Gardes  nationales.  Insubordination  — 40  hom- 
mes de  la  4e  compagnie  des  grenadiers  de  la  première  cohorte,  caser- 
nes à  Bordeaux,  avaient  formé  le  complot  de  déserter  la  nuit  du  3,  sous 
prétexte  que  leur  service  était  trop  pénible.  On  surveilla  leurs  mouve- 
ments. Plusieurs  furent  arrêtés,  dont  un  sergent.  On  les  conduisit  avec 
difficulté  au  fort  du  Hà.  Leurs  camarades,  qui  avaient  tenté  inutilement 
de  les  enlever  aux  gendarmes,  se  portèrent  en  grand  nombre  à  la  porte 
du  fort  et  demandèrent  leur  liberté  avec  menaces.  La  gendarmerie  ré- 
sista et  parvint  aies  faire  rentrer  dans  leurs  casernes.  M.  le  sénateur 
La  Martillière  a  convoqué  un  conseil  de  guerre  pour  juger  ce  délit.  Le 
commissaire  général  de  police,  qui  rend  compte  de  cet  événement,  ob- 
serve qu'il  n'a  porté  aucune  atteinte  à  la  tranquillité  publique. 

774.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  Les  cours  ont  et.'1  faibles  à 
l'ouverture  de  la  Bourse.  Les  nouvelles  des  victoires  ont  circulé.  On  a 
assuré  que  Kœnigsberg  était  occupé  par  les  armées  de  Sa  Majesté.  La 
hausse  s'est  rétablie.  Rentes  :  76  fr.  60;  actions  :  1272  fr  50. 

775.    —    ÉVÉNEMENTS  DIVEHS 

Verdun.  Prisonniers  anglais.  Evasion  de  3  mousses.  —  Intrigues  de  12  aspirants  : 

3  sont  transférés  à  liitche,  9  à  Sarre  Libre.  —  Wirion  envoie  à  Bitche  Eticharson, ca- 
pitaine d'infanterie  anglaise  :  mauvaise  conduite. 

1.  Ecrit  par  Fouché. 


BULLET1M    Dl     SAMEDI    27    JUIN    I  SI )  /  28!) 

Rébellions  contre  lu  gendarmerie.  1)  à  une  foire  :  Tarn;  2)  pour  empêcher  l'arres- 
tation de  réfractaires  :  Basses-Alpes. 

Vol  de  deniers  publics.  Recherches  dans  le  Calvados  (722-728).  Moncey  se  plaint 
du  peu  d'activité  de  la  gendarmerie  et  propose  de  remplacer  le  capitaine   par  Man- 

ginot. 

Alexandrie  Menou  dit  que  la  commission  militaire  a  condamnée  mo^j,  'J  com- 
plices de  Mayno  (exécutés),  mis  4  aux  fers  el  renvoyé  2  comme  conscrits. 

Prisonniers  prussiens  |707).  Sur  les  1400,  "00  seulement  ont  été  envoyés  à  Taras- 
con;"00  sont  restés  provisoirement  à  Nîmes. 

Conscription.  Suite  des  rapports  des  préfets  :  Aisne,  Maine-et-Loire,  Nièvre;  dé- 
tails. 

Gênes.  Evasion  de  17  prisonniers  de  Compiano  (771);  le  commandant  Beugnot1  a 
•  te  blessé  mortellement. 

Rapport  <lu  préfet  de  police,  (suite).  Suicides  :  1)  Albriée  (maladie)  ;  2)  fille  Rousseau 
I indigente  ;  tentative  de  suicide).  — Arrestations  :  3  voleurs,  21  rôdeurs  de  nuit, 
3  vagabonds,  :>  fous. 

Faits  divers.  Incendie:   Pas-de-Calais.   —  Voleur  :  Russel,  caporal,  arrêté  :  Lyon. 

Pièce   annexée  au  Bulletin 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  25  juin. 

BULLETIN  DU  VENDREDI  26  JUIN  1807 

(Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AF'V.  Il  existe  dans  la. série 
F7,  mais  la  plupart  des  articles  le  composant  ont  paru  dans  les  Bulle- 
tins ultérieurs.  Voir  les  nos  777,  794,  793,  796.) 

776.  —   ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Prisonnier  d'Etat.  Tentative  d'évasion  de  Rusilion,  ex-complice  de  Georges,  au 
château  d'If,  avec  la  complicité  de  Lacauve  (Lacauve  :  ex-officier,arrêté  pour  corres- 
pondance avec  l'Angleterre;  la  reine  de  Naples  élait  intervenue  pour  lui  et  il  avait 
été  mis  en  liberté  sous  la  caution  de  Laboullée,  de  Marseille).  On  a  su  le  complot 
par  Cavalier,  garde-côte.  Lacauve  arrêté,  a  nié.  Swain,  capitaine  d'un  navire  amé- 
ricain, a  reconnu  que  Lacauve  avait  retenu  son  passage  sur  son  bateau  pour  lui  el 
pour  un  passager.  Giniez,  commandant  du  fort,  autorisait  Lacauve  à  venir  voir  ses 
anciens  co- détenus.  Détails. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Suicide  de  la  femme  Grilliet.  —  Bourse  active;  ren- 
tes, n  (ï.  60;  banque,  1272  fr.  50.  —Arrêtés  :  9  voleurs,  2  filous,  2  fraudeurs, 
2  rôdeurs  de  nuit,  7  vagabonds. 

BULLETIN  DU  SAMEDI  27  JUIN  1807. 

777.  —  Paris-1.  —  «  Le  nommé  (juillet,  qui  s'était  présenté  à  M.  Fox, 
pour  lui  offrir  d'exécuter  un  coup  de  main  sur  la  personne  de  l'Empe- 
reur, vient  de  mourir  à  Bicêtre.  » 

778.  —  Conscription.  —  Le  préfet  de  l'Orne,  instruit  que  quelques 
conscrits  avaient  déserté  en  route,  a  fait  un  dernier  envoi  de  95  hom- 
mes, le  20  de  ce  mois,  composé  tant  de  ceux  qui  étaient  en  relard  pour 
diverses  causes  que  de  ceux  destinés  à  remplacer  les  déserteurs.  Le 
contingent  de  ce  département  est  complet.  Dans  l'Eure,  le  contingent 
entier  a  été  fourni.  Mais  six  conscrits  ayant  quitté  les  détachements  en 
route,  le  préfet  en  a  fait  partir  six  autres. 

1 .  Bugnot  dans  ce  Bulletin  et  Beugnot  dans  les  suivants. 

2.  Cet  article,  entièrement  écrit  de  la  main  de  Fouché,  a  été  inséré  dans  le  Bul- 
letin du  26  juin,  série  F7. 

111  19 


2tJU  LA    POLICE    SECRETE    DU    PREMIER    EMPIRE 

779.  —  Trappistes  conscrits.  —  Le  préfet  du  Pô  écrit  que,  le  12  de 
ce  mois,  la  gendarmerie  a  arrêté  quatre  moines  du  monastère  de  la 
Trappe  établi  à  l'hospice  du  Mont  Genèvre,de  l'âge  de  la  conscription, 
que  le  prieur  se  proposait  de  tranférer  au  couvent  de  Servara, près  Gênes. 
Ils  ont  été  mis  à  la  disposition  de  M.  le  général  Menou. 

780.    —     ÉVÉNEMENTS     DIVERS 

Pains.  Départ  de  100  conscrits. 

Droits  réunis.  Le  ministre  fait  rechercher  Coulange  qui,  étant  à  l'hôpital  de  Tou- 
louse, aurait  fabriqué  de  faux  timbres  et  poinçons  pour  la  marque  des  cartes  à 
jeu 

Ariège    Evasion  d'un  conscrit  :  son  escorte  est  attaquée. 

Caen.  Vol  de  fonds  publics  (175).  Moncey  dit  qu'on  a  arrêté  Gousset,  voiturier  de 
Hubert  (ancien  directeur  des  messageries)  :  il  conduisait  la  voiture  attaquée  et  don- 
nera peut  être  des  renseignements. 

Charente  -Inférieure.  Un  capitaine  de  navire  papenbourgeois  débarque  4  mate- 
lots français  relâchés  par  les  anglais. 

Dyle.  Jugement  condamnant  à  2  ans  de  prison  et  5.000  fr.  d'amende  Pecqueur  et 
Demarets  et  rejetant  l'appel  de  Monneaux  :  escroqueries  envers  les  conscrits. 

Autun.  Rébellion  contre  la  gendarmerie,  à  l'instigation  de  Brossard,  pour  délivrer 
2  conscrits. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Tentatives  de  suicide  :  1)  Fierieux  (chagrin);  2) 
femme  Leroux.  —  Bourse  active  ;  rentes,  77  fr.  40  ;  banque,  1280.  —  Arrestations  : 
2  conscrits,  6  voleurs,  1  filou,  6  rôdeurs  de  nuit,  5  vagabonds,  1  faussaire. 

Ordres  du  Ministre.  En  liberté  :  Delbosc  et  La  Ginestière  (659)  (paraissent  repen- 
tants). —  Détenir  j.  n.  o.  :  ljDaliehoux  et  Théron  (acquittés  pour  assassinat,  faute 
de  preuve,  paraissent  cependant  coupables)  ;  2)  à  la  demande  de  l'archevêque  de 
Besançon  et  du  préfet  :  Confier  (condamné  à  2  ans  de  prison  pour  vol;  mis  en 
liberté;  nouveaux  excès).  —  Détenir  1  mois  :  Saubona  père  et  fils  (cabaretiers  de  la 
Gironde;  rixe;  le  fils  arrache  la  croix  d'un  officier;  condamné  à  3  jours  de  prison 
seulement,  ce  qui  est  insuffisant). 

Pièces  annexées  au  Bulletin. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  26  juin. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  27  juin. 

BULLETIN  DU  LUNDI  29  JUIN  1807 

781.  —  Conscription.  —  Il  y  a  eu,  en  Mont-Tonnerre, Oïl  déserteurs. 
On  en  a  remplacé  41  :  des  mesures  sont  prises  pour  fournir  les  28  autres. 
—  Dans  l'Ourlhe,  il  y  a  lHréfractaires  et  30  conscrits  en  retard  pour  di- 
verses causes. Le  préfet  marque  que  le  contingent  serabientôt  complété. 

782.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  Un  adonné  samedi, au  théâtre 
Français,  la  première  représentation  d'un  drame  en  trois  actes, intitulé  : 
Adélaïde  Duyuesclin  ».  L'ouvrage  a  paru  entièrement  défectueux  et  la 
représentation  n'a  pu  être  achevée.  La  toile  a  été  baissée  au  bruit  des 
sifflets.  Cette  pièce  est  attribuée  à  M.  Dorvo.  —  Arrêtés  :  5  voleurs; 
11  mendiants. 

783.    —      ÉVÉNEMENTS    HIVERS 

Verdun.  Sur  1!)  prisonniers  anglais  conduits  à  Arras,  4  s'évadent;  déjà  Hare  et 
It.ilston  s  se  sont  évadés  et  ont  été  repris  (703;.  —  Effectif  :  1044. 

1.  Il  s'agit  de  La  mort  de  Duguesclin. 

2.  Mot  écrit  Baston  dans  ce  bulletin  et  Ralston  le  3  juin  (703), 


BULLETIN    DU    HARDI   •'{<>  JUIN    l^<>7  °2(.ll 

Deux  Sèvres.  Enlèvement  d'armes,  chez  Ducrocq  de  La  Buchellerie,  maire,  par 
3  jeunes  gens  :  Robineau  (gendarme   el  des  gardes  nationales  les  poursuivent. 

Deux-Sèvres.  Excès  contre  un  garde, Camel, par  Visseron  el  Martin,  charbonniers, 
qu'il  avait  surpris  en  flagrant  délit. 

Seine-et-Oise.  Rébellion  contre  des  gendarmes  pu  m-  leur  cuir  vit  un  déserteur. 

Turin.  On  avait  dil  a  Menou  d'arrêter  Vernazza  et  Pullini.  Il  'lit  qu'on  a  arrêté 
Vernazza  (730  :  détails  ;  c'esl  an  savant,  revenu  en  Pié al  après  la  mort  du  cardi- 
nal Borgia.  L'abbé  Pullini  (11.)  est  aussi  un  savant,  très  tranquille;  Menou  ne  sait 
s'il  s'agit  de  lui  ou  île  son  frère,  ex-dominicain. 

Maine-et-Loire.  Arrestation  de  Lucas,  colporteur  :  propos  séditieux. 

Hambourg.  Bourrienne  a  l'ail  arrêter  Etienne  Parrimond,  toulonnais  cha-se  d'An- 
gleterre avec  d'Imbert  et  autres.  Détails.  A  la  police,  sur  la  liste  des  toulonnais, on 
a  vu  Joseph-André  Parrimond,  niais  non  un  Etitsnne. 

Ordres  du  Ministre.  En  surveillance  à  40  lieues  de  Paris,  des  côtes  et  des  endroits 
où  séjourne  la  Cour  :  Calendini, Lambert,  Martin  (officiers;  propos  chez  an  traiteur; 
pas  de  charge  mais  un  doute  subsiste).  —  (S  mois  à  Bicêtre  :  Grotte- (s'esl  fausse- 
ment qualifié  d'inspecteur  de  police  pour  mettre  i  femmes  à  contribution).  —  I  mois 
à  la  Force  :  Gauthier  (imprimeur)  et  Robert  (colporteur  de  livres)  (ont  voulu  lancer 
une  poésie  licencieuse).  —  Retenir  jusqu'à  ce  qu'on  [misse  l'enrôler  :  Dubourg 
(arrêté  [fan-  coups  dans  une  rixe;  a  essayé  de  se  tuer  en  prison;  son  père  demande 
son  enrôlement).  — Détenir  j.  n.  o.  :  voleurs,  vagabonds, etc.  (32  dont  14  femmes), 
non  susceptibles  de  jugement, 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  29  juin. 


BULLETIN  DU  MARDI  30  JUIN  1807 

784.  —  Paris.  Journaux.  Mesures.  —  Le  minisire  de  la  Marine 
s'est  plaint  plusieurs  fois  de  ce  que  les  journaux  rendaient  compte  de 
ce  qui  se  passait  dans  nos  ports  ;  et  il  ademandé  qu'il  leur  fût  défendu 
de  parler  de  nos  opérations  maritimes,  excepté  d'après  le  Journal  offi- 
ciel. Le  port  d'Anvers  était  l'objet  principal  de  cette  mesure.  Quoique 
le  sénateur  ministre  connût  bien  les  autres  moyens  qu'a  le  gouverne- 
ment anglais  d'être  parfaitement  instruit  de  tout  ce  qui  se  fait  à  Anvers, 
il  fit  donner  aux  journalistes  l'ordre  demandé.  Son  Excellence  l'a  même 
fait  renouveler  plusieurs  fois,  sur  les  instances  réitérées  de  son  collègue, 
et  notamment  le  20  de  ce  mois,  en  déclarant  qu'elle  ferait  suspendre 
la  circulation  de  ceux  qui  y  contreviendraient.  Cependant,  avant-hier, 
le  Journal  de  l'Empire,  le  Courrier  de  l'Europe  et  le  Journal  du  Soir 
ont  annoncé  qu'on  venait  de  lancer  deux  vaisseaux  à  Anvers.  Son  Ex- 
cellence a  fait  arrêter  à  la  poste  ces  trois  journaux  jusqu'à  nouvel 
ordre  «  pendant  deux  jours  »  *. 

785.  —  Turin.  Brigandage.  Esprit  public.  —  Le  sénateur  minis- 
tre ayant  remarqué,  d'après  divers  rapports,  que  les  brigands  reparais- 
saient sans  cesse  dans  les  départements  au  delà  des  Alpes,  Son  Excel- 
lence a  demandé  au  général  Menou  les  causes  de  ce  désordre  et  surtout 
si  ces  brigands  étaient  soutenus  soit  par  les  habitants  du  pays,  soit  par 
l'étranger.  M.  le  général  répond,  par  une  lettre  du  24,  que  les  brigands 
qui  restent  dans  ces  contrées  sont  d'anciens  contrebandiers,  qu'on  dé- 
truira successivement.   L'ennemi  agit   sous   main  pour  les  entretenir. 

1.  .Mots  ajoutés  par  Fouché. 


292  LA    POLICE   SECRÈTE    DU   PREMIER   EMPIRE 

Quelques  maires,  malveillants  ou  intimidés  par  leurs  menaces,  les  pro- 
tègent. Quant  aux  habitants,  riches  et  distingués,  «  je  pose  en  fait,  dit 
«  M.  le  général  Menou,  qu'ils  ne  favorisent  pas  les  brigands  et  qu'ils 
«  ne  sont  point  agents  des  puissances  étrangères.  Ils  regrettent  leurs 
«  places  et  auraient  voulu  que  le  gouvernement  ne  fût  pas  changé.  Mais 
«  tous  savent  que  cela  est  terminé  et  qu'ils  n'ont  rien  de  mieux  à  faire 
«  que  de  suivre,  en  tout  et  partout,  le  gouvernement  actuel.  »  M.  le  gé- 
néral donne  pour  preuve  de  cette  assertion  la  pétition  que  vient  de  lui 
présenter  la  famille  de  Saluées  Paesana,  tendant  à  ce  que  M.  le  général 
fasse  arrêter  un  des  membres  de  cette  famille  qui  la  déshonore,  le  che- 
valier de  Saluées,  commandeur  de  Malte,  chassé  de  l'ordre  pour  vols, 
du  régiment  des  gardes  du  roi  de  Sardaigne  pour  même  cause,  ayant 
déserté  successivement  des  deux  régiments  suisses,  tenant  actuellement 
des  propos  contre  le  gouvernement  et  ne  fréquentant  que  des  hommes 
suspects.  M.  le  général  a  adhéré  au  vœu  de  cette  famille,  en  ordonnant 
l'arrestation  demandée. 

786.  —  Maine-et-Loire.  Incendiaires.  —  On  a  mis  le  feu  à  des  meu- 
les de  foin  qui  appartenaient  au  fermier  des  communaux  de  Mazé,  que 
le  préfet  de  Maine-et-Loire  avait  fait  amodier  pour  pourvoir  aux  frais 
du  culte.  Le  préfet  a  chargé  le  maire  de  faire  indemniser  le  fermier  et 
l'a  prévenu  qu'en  cas  de  refus  une  garnison  serait  envoyée  dans  la  com- 
mune. 

787.    —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Étrangers.  Mm*  Elisabeth,  margrave  de  Brandebourg,  vient  à  Paris  avec  M.  de 
Graville,  Mme  de  Coux  et  5  domestiques.  On  surveillera  la  suite,  spécialement  M.  de 
Graville,  qui  fréquentait  à  Londres  Dutheil,  l'évêque  d'ArraSjetc. 

Calvados.  Détails  sur  Levasseur,  homme  de  loi  à  Paris,  arrêté  sans  passeport. 

Marne.  Arrestation  de  Couturier. qui  provoquait  à  la  désertion. 

Dyle.  Rébellion  contre  des  gendarmes  voulant  arrêter  un  perturbateur  à  une  fête 
patronale. 

Arras.  On  a  trouvé  Bouffart  et  Beaufort,  officiers  pensionnés,  gravement   blessés. 

Finistère.  Désertion  de  67  conscrits;  mesures  pour  les  ramener;  quelques-uns 
sont  revenus  ou  arrêtés. 

Sartke.  10  réfractaires  sont  arrêtés,  un  tué,  un  évadé;  peu  de  déserteurs. 

Parthenay.  Prévarication.  Le  procureur  ne  fait  pas  exécuter  un  jugement  contre 
Delaître  condamné  pour  avoir  recelé  un  déserteur. 

Mont-Blanc.  Conscription  bien  faite  ;  35  hommes  d'excédent  ont  demandé  à  partir. 

Drôme.  On  met  des  garnisaires  dans  3  communes,  asiles  de  réfractaires. 

Saône-el-Loire.  Rébellion  contre  des  gendarmes  pour  leur  arracher  Leurois,  déser- 
teur, à  La  Genète  :  c'est  la  3»  rébellion  à  La  Genète  depuis  2  mois. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Suicide  de  David  (ivrogne).  —  Un  ouvrier  de  la  co- 
lonne Vendôme  se  tue  accidentellement.  — Bourse  :  bruit  de  guerre  avec  l'Autriche  ; 
rentes,  77  fr.  45  ;  banque,  1285.  —  Arrestations  :  2  voleurs,  4  vagabonds,  3  rôdeurs 
de  nuit,  1  fou. 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  30  juin. 

BULLETIN  DU  MERCREDI  Ie'  JUILLET  1807 

788.  —  Deux-Nèthes.  Carabiniers  prussiens. —  Au  mois  de  juin 
dernier,  le  sénateur  ministre  eut  avis  que  les  carabiniers  prussiens 
au  service  de   France   montraient  un    mauvais  esprit  et  l'intention  de 


BULLETIN   DU  JEUDI   2    JUILLET  IN07  293 

passer  en  Angleterre,  lorsqu'ils  en  trouveraient  l'occasion.  Le  sieur  Kalk- 
Hauser,  capitaine,  fut  spécialement  désigné.  Son  Excellence  a  demandé 
des  renseignements.  Le  préfet  des  Deux-Nèthes  répond  qu'il  avait  reçu 
le  même  avis.  Ce  corps  est  arrivé  à  Anvers  le  21  juin  et  en  est  reparti 
le  25  pour  Malines.  Plusieurs  soldats  ont  déclaré  qu'ils  désiraient  qu'on 
les  rapprochât  du  Rhin,  afin  d'avoir  plus  de  facilités  pour  déserter. 
On  a  pris  toutes  les  mesures  de  surveillance  convenables. 

789.  —  Fries  et  Orsel.  —  Complices  des  garotteurs  de  la  Dyle  et  en- 
suite dénonciateurs  dans  le  long  procès  qui  a  eu  lieu.  Ils  viennent  d'ê 
tre  acquittés  à  Lille  et  renvoyés  à  Bruxelles  par  devant  M.  le  préfet. 
Ce  magistrat  observe  que  ces  deux  individus  ont,  par  leurs  fausses  dé- 
nonciations, compromis  et  ruiné  un  grand  nombre  de  familles,  fait 
arrêter  près  de  500  personnes  et  causé,  en  pure  perte,  à  l'Etat,  des 
frais  considérables.  Leur  conduite  antérieure  et  même  leur  sûreté  per- 
sonnelle s'opposent  à  leur  élargissement.  —  Les  transférer  au  dépôt 
de  Gand  et  les  y  détenir  jusqu'à  nouvel  ordre1. 

790.     —   ÉVÉNEMEKTS  DIVERS 

Paris.  Départ  de  20  conscrits. 

Seine-et-Oise.  Rébellion  (783).  Moncey  annonce  l'arrestation  des  frères  Chauvin, 
parents  du  déserteur  et  chefs  de  la  rébellion. 

Etranger.  Permission  à  M.  de  Rivaz,  colonel  au  service  du  Valais,  de  venir  à 
Lyon. 

Anvers  D'après  les  notes  trouvées  sur  Bonneville,  ex-grenadier,  forçat  évadé  et 
repris,  il  devait  se  rendre  chez  Dropier  et  Bourguignon,  marchands  de  vin  à  Paris; 
enquête  sur  les  autres  noms  trouvés  dans  ses  notes. 

Moselle.  Jugement  condamnant  Fabert,  maire,  pour  exaction  envers  des  conscrits 
(390),  et  acquittant  Lyon,  son  complice. 

Saint-Quentin.  Suite  des  recherches  de  conscrits  réfractaires  parmi  les  ouvriers  (7 17): 
on  en  arrête  H  autres. 

Contrebande.  Combat  entre  4  contrebandiers  et  des   douaniers  des  Deux-Nèthes. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Un  individu  blesse  un  chasseur  de  la  garde,  pour 
une  femme.  —  Bourse  :  rentes,  77  fr.  30  ;  banque,  1285.  —  Arrestations  :  1  conscrit, 
6  voleurs,  2   vagabonds,  6  rôdeurs  de  nuit,  1   fou. 

Ordres  du  Ministre.  Expulsée  de  France  :  Guyon  (mulâtre,  mis  en  surveillance 
pour  propos,  a  été  à  Lisbonne  sans  autorisation  et  est  revenu).  —  En  liberté  en  sur- 
veillance :  1)  Caillon  (11)  (acquitté  et  détenu  administrativeinent  ;  sa  mère  infirme 
demande  sa  liberté)  ;  2)  Lemercier(II.  537)  (détenu  administrativeinent  ;  les  autorités 
locales  le  réclament).  —  Autoriser  la  mise  en  jugement  demandée  par  le  préfet  : 
Janssen  (exportation  de  grains).  —  Renvoyer  devant  le  préfet  de  police  :  Bavenna 
etBotto  (vagabonds,  passeports  altérés  ;  on  les  soupçonne  de  faire  partie  de  la 
bande  des  italiens  vagabons)  (671).  —  Eloigner  «  jusqu'à  plus  ample  renseigne- 
ment »  2  :  David  dit  le  l'etit  Antoine  (habitant  suspect  de  la  côte). 

Faits  divers.  Foudre  :  1)  Luxembourg,  explosion  très  grave  ;  2)  Seine-inferieure. sur 
un  clocher,  dégâts.  —  Vol  au  bureau  de  la  poste  aux  lettres  :  Quimper. 

BULLETIN  DU  JEUDI  2  JUILLET  1807 

791  —Police de  Rouen.  —  Plusieurs  faitsconsécutifs  ont  prouvé  que 
la  police  de  Rouen  employait  des  agents  qui  provoquaient  des  délits 
au  lieu  de  se   borner  à  dénoncer  et  à   éclairer  ceux  qui  parviennent  à 

1.  Ordres  du  Ministre. 

2.  Mots  ajoutés  par  Fouché. 


294  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

leur  connaissance.  1°  A  la  fin  de  l'an  XII, l'un  d'eux,  nommé  Simonnet, 
vint  à  Paris  pratiquer  deux  mauvais  sujets,  dont  l'un  vivait,  avec  la 
femme  Simonnet.  Le  jour  fut  pris  pour  se  rendre  en  armes  sur  la  route 
de  Rouen.  La  diligence  fut  attaquée  ;  les  deux  assaillants  furent  tués 
sur  la  place  ;  un  gendarme  fut  grièvement  blessé  ;  la  police  de  Rouen 
était  prévenue  de  tout  par  M.  le  conseiller  d'Etat  du  1er  arrondissement; 
elle  était  même  avertie  de  se  méfier  de  Simonnet, l'instigateur  du  coup, 
dans  le  cas  où  il  serait  son  agent  (Bulletin  du  23  Thermidor  an  XII) 
(I.  133).  —  2"  A  la  fin  de  mars  dernier,  un  agent  secret  fut  envoyé  de 
Rouen  à  Dieppe  et  proposa  à  un  pêcheur,  nommé  Robin,  de  conduire 
en  Angleterre  la  personne  qu'il  lui  amènerait,  moyennant  cent  louis. 
Robin  parut  consentir  et  demanda  200  louis  L'agent  les  promit  et  se 
retira,  dans  l'intention  de  faire  arrêter  Robin.  Ce  pêcheur  le  prévint  et 
le  fit  arrêter  lui-même  par  la  gendarmerie  (Bulletin  du  10 avril)  (567).  — 
3°  Le  16  avril,  des  agents  delà  même  police  ont  été  envoyés  à  Saint- 
Valery  pour  proposer  à  un  pêcheur  de  passer  un  étranger  en  Angleterre, 
moyennant  25  louis.  Séduit  par  cette  offre,  il  y  a  consenti  et  prit  jour 
pour  le  mercredi  suivant.  Il  a  été  arrêté  à  l'instant  (Bulletin  du  20avril) 
(592).  —  4°  Dans  les  premiers  jours  du  mois  dernier,  un  agent  s'est  en- 
core rendu  sur  la  côte  pour  faire  les  mêmes  propositions.  Un  pêcheur  de 
Criquebeuf,  nommé  Maillard, et  un  marin  d'Hecqueville,  nommé  Savary, 
les  ont  acceptées. Le  commissaire  les  a  fait  arrêter  et  conduire  à  Rouen, 
séparément,  par  la  gendarmerie.  (Bulletin  du  27  mai)  (683).  —  5°  A  la 
même  époque,  la  police  de  Rouen  a  renouvelé  l'événement  de  l'an  XII, 
dont  Simonnet  avait  été  le  moteur.  Un  voleur,  nommé  Rance,  autrefois 
agent  de  cette  police,  qui  s'en  était  défait,  confie  le  projet  d'un 
vol  à  un  individu  qui  sert  actuellement  cette  même  administration  et 
qui  en  reçoit  ses  instructions  pour  la  suite  de  l'affaire.  Le  voleur  et 
le  dénonciateur  se  rendent  à  la  maison  qui  doit  être  volée  ;  des  gen- 
darmes y  étaient  placés  en  embuscade  ;  Bance  est  tué  ;  son  prétendu 
complice  ou  son  dénonciateur  est  lui-même  atteint  d'un  coup  de  feu  et 
le  gendarme  Braquebaie  grièvement  blessé  d'un  coup  de  crosse  sur  la 
tête  (Bulletin  du  29  mai)  (689).—  Cette  manière  d'exercer  la  police  étant 
contraire  aux  instructions  du  ministre,  Son  Excellence  a  rappelé  au 
préfet  de  Rouen  les  principes  de  son  administration  et  lui  a  ordonné  de 
s'y  conformer. 

792.  —  Proclamation  du  duc  de  Pienne.  —  M.  Bourrienne  annonce 
qu'on  a  fait  imprimer,  en  petit  format,  conforme  à  celui  du  manifeste 
de  Calmar,  une  proclamation  par  laquelle  les  militaires  français  sont 
invités  à  déserter  et  à  se  porter  au  régiment  du  Roi  de  France,  infan- 
terie, commandé  par  le  duc  de  Pienne.  On  promet  pour  paye  16  sous  de 
France,  sans  pain,  ou  10  sous  avec  2  livres  de  pain  par  jour.  —  Nota. 
Le  duc  de  Pienne,  depuis  longtemps  au  service  de  Suède  et  actuelle- 
ment major  général,  paraît  effectivement  avoir  été  chargé, par  le  roi  de 
Suède,  de  s'occuper  de  la  formation  de  ce  corps,  mais  à  une  époque 
antérieure  aux  avantages  que  les  armées  françaises  ont  successivement 
remportés  et  à  l'armistice  de  la  Suède  [Bulletin  du  12  juin)  L  Cette  pro- 
clamation n'est  pas  datée.  Il  n'en  a  paru  aucun  exemplaire  en  France. 
On  a  prescrit  les  mesures  de  surveillance  convenables  pour  qu'elle  ne 
puisse  y  pénétrer.  Le  sénateur  ministre  a,  de  plus,  invité  M.  Bourrienne, 

1.  Rien  à  ce  sujet  au  Bulletin  du  12  juin.  Il  doit  s'agir  'lu  Bulletin  du  24  mai. 


BULLETIN  OU  VENDREDI   3  JUILLET  1K0,  29."» 

par  deux  lettres,  des  22  et  30  mai,  à  prendre  toutes  les  mesures  les 
plus  propres  à  assurer  L'arrestation  de  tous  les  agents  de  ce  parti,  no- 
tamment de  ceux  dont  le  retour  récent  sur  le  continent  a  été  annoncé: 
Danican,  d'Imbert,  Màrtelli,  etc.. 

793.  —  ÉVÉNEMENTS     DIVERS 

Etrangers.  Baron  d'Arabet,  espagnol,  autorisé  à  venir  à  Paris. —  Prince  de  Mecklem- 
bourg  autorisé  à  venir  à  Genève  avec  sa  suite,  baron  de  Roth,  Barca  et  Prehberg. 

Prisonniers  de  guerre,  autorisés  à  venir  à  Paris  :  1!  Monferré,  major  napolitain  : 
2]  Humphrys,  prisonnier  anglais,  sous  la  caution  de  Quitton  (régent  de  la  banque 
de  France),  Durand  (négociant),  Grimoult  (du  collège  électoral  de  Versailles).  —La 
permission  donnée  à  Mac-Mahon  est  prorogée  jusqu'au  Ie'  septembre. 

Compiano  (778).  On  a  envoyé  de  la  ligne  pour  garder  la  prison  ;  le  commandant 
Beugnot  n'empêchait  pas  assez  les  prisonniers  de  communiquer  avec  le  dehors. 

Pas-de-Calais.  Il  y  a  eu  des  erreurs  sur  beaucoup  de  déserteurs  et  réfractaires  qui 
avaient  rejoint  les  corps  avant  les  jugements  prononcés  contre  eux:  2.213  ont  rejoint 
dans  le  dernier  trimestre  de  1806. 

Aveyron.  Attaque  contre  3  gendarmes  rentrant  à  leur  résidence. 

Allier.  Lanne  tue  Parent  (son  beau-père)  et  la  veuve  Fradié. 

Finistère.  Barbos  est  soupçonné  d'espionnage  ;  Mallïday, commandant  du  Gibraltar 
le  réclame  en  disant  qu'il  a  lui-même  renvoyé  deux  pêcheurs  :  le  détenir  j.  n.  o. 

Havre.  Dereus,  marin  hollandais,  arrêté  sans  passeport  :  détenu  provisoirement. 
.    Toulon.  20  déserteurs  arrêtés. 

Gironde.  Prévarication  d'un  maire,  Laville,  pour  soustraire  son  fils  à  la  conscrip- 
tion. 

Tarn.  Sur  appel,  la  cour  condamne  Mmc  Autïeure  que  le  tribunal  avait  acquittée 
pour  recel  de  conscrits. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Un  couvreur  se  tue  accidentellement.  —  Suicides  : 
1)  Huzel  ;  2)  veuve  Descaudins  (tentative  de  suicide).  —  Bourse  active  :  rentes, 
77  fr.  75  ;  banque,  1302  fr.  50.  —  En  juin,  arrestation  de  33  déserteurs  ou  réfractai- 
res. —  Arrestations  :  2  conscrits,  4  voleurs,  6  rôdeurs  de  nuit.  3  vagabonds. 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  2  juillet. 

BULLETIN  DU  VENDREDI  3  JUILLET  1807 

794.  —  Seine-Inférieure.  Conscription  L  —  Le  préfet  de  Rouen  écrit 
que  le  nombre  des  conscrits  de  1808,  partis  pour  leur  destination,  est 
de  834.  Le  département  en  doit  encore  101  pour  compléter  son  contin- 
gent. Quelques-uns  sont  absents  ou  indisposés,  d'autres  ont  manqué  à 
l'appel.  Des  mesures  sont  prises  pour  que  ce  supplément  soit  bientôt 
fourni. 

795.  —  Brigandage  l.  —  M.  le  général  Menou  écrit,  à  la  date  du  19, 
que,  s'étant  concerté  avec  le  général  Montchoisy  et  le  préfet  de  Monte- 
notte,  plusieurs  détachements  de  troupes  de  ligne  et  de  gendarmerie 
ont  été  employés  à  la  recherche  des  brigands  qui  avaient  paru  dans  le 
département  de  la  Sture  et  de  Montenotte.  On  en  a  arrêté  seize,  parmi 
lesquels  se  trouvent  deux  complices  d'une  bande  qui  avait  blessé  griè- 
vement, de  deux  coups  de  fusil,  un  soldat  du  93e  de  ligne.  L'indemnité 
des  détachements  employés  à  ces  recherches  a  été  déclarée  à  la  charge 
des  communes  où  les  brigands  ontnotoirement  leurasile.  M.  le  général 

1.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  26  juin,  série  F7. 


296  LA    POLICE   SECRETE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Menou  observe  que  les  maires  et  les  habitants  des  campagnes  ont  un 
mauvais  esprit  et  que  les  brigands  ne  se  maintiennent  que  par  la  pro- 
tection qu'ils  leur  accordent.  Il  ajoute  qu'ils  avaient  des  rapports  avec 
ceux  du  royaume  de  Naples. 

796.     —   ÉVÉNEMENTS     DIVERS 

Verdun.  Wirion  dit  que  Deudy  a  obtenu  de  résider  à  Melun  et  Trockmorton  de 
passer  3  mois  dans  la  Meuse.  —  Arrivée  de  11  prisonniers-  —  Effectif  :  1058. 

Longwy.  Arrestation  de  la  femme  du  sergent  Vaillant  pour  provocation  à  la  déser- 
tion. 

Bouches-du-Rhâne.  Rébellion.  Un  inconnu,  que  3  gardes  nationaux  voulaient  arrê- 
ter, en  tue  un,  Mistra.  et  blesse  les  autres  ;  les  habitants  l'arrêtent. 

Gênes.  En  voulant  arrêter  2  faux  monnayeurs,  des  agents  de  police  en  tuent  un, 
Musso,  ce  qui,  dit  Moncey,  indispose  contre  les  agents  de  police. 

Dyle  '.  Voie  de  fait  contre  un  gendarme  voulant  arrêter  Mathieu,  déserteur  et  vo- 
leur. 

Indre  '.  Rébellion  pour  arracher  Rochoux,  réfractaire,  à  2  gendarmes. 

Finistère  '.  Barbos,  marin  évadé  du  Gibraltar,  dit  qu'il  y  a  31  français  sur  ce  na- 
vire (793). 

Gènes  '.  Arrivée  du  prince  de  Mecklembourg,  fils  du  duc  régnant  :  mauvaise  santé  ; 
accès  de  folie. 

Conscription  ».  Officiers  accusés  d'escroqueries  envers  des  conscrits  génois  :  Hus- 
son,  Iluart,  Maximin  (aide  de  camp  du  général  Morangié),  Boccardi. 

Prisonnier  d'Etat.  Complot  pour  faire  évader  du  château  d'If  Rusilion,  condamné 
pour  l'affaire  Georges  (778).  On  a  «  arrêté  le  chef  de  ce  complot.  Le  ministre  a  écrit 
au  ministre  de  la  guerre  relativement  au  commandant  dont  la  conduite  est  très  ré- 
préhensible  »  i. 

Oise.  Rébellion  pour  soustraire  à  la  gendarmerie  Pinel,  déserteur,  que  l'on  arrête 
ensuite  facilement  avec  Hermand  ;  mesures. 

Manloue.  Evasion  de  125  forçats  napolitains  :  28  sont  tués,  blessés  ou  arrêtés  ;  on 
poursuit  les  autres. 

Viagers  du  2'  arrondissement.  Sur  10,  7  existent,  3  sont  morts. 

Rapport  du  préfet  de  police.  La  femme  Javan  tue  Picard  :  dispute.  —  Suicides  : 
1)  Hamel  (indigence)  ;  2)  Homet  (tentative  de  suicide).  —  Un  incendie.  -  Bourse: 
rentes,  77  fr.  50  ;  banque,  1312  fr.  50.  —  Arrestations  :  2  conscrits,  6  voleurs,  1  filou, 
10  rôdeurs  de  nuit,  5  vagabonds. 

Faits  divers.  Parricide:  Manche. 

BULLETIN3  DU  SAMEDI  \  JUILLET  1807 

797.  —  Paris.  —  Mme  Kécamier  est  partie  avant-hier  pour  la  Suisse 
avec  M.  de  Sabran.  Un  croit  qu'elle  se  rend  d'abord  à  Coppet  et  quelle 
doit  voyager  avec  M,ue  de  Staël  en  Suisse  et  de  là  en  Italie.  —  Nota.  M.  de 
Sabran  tient  ou  fait  tenir  à  son  compte  un  bureau  de  loterie,  rue  de 
Tournon  ;  il  t'ait  des  vers  et  des  morceaux  de  littérature  pour  les  jour- 
naux. C'est  lui  qui,  au  bal  de  MM.  les  Maréchaux  de  France,  se  permit 
de  ne  pas  rendre  le  salut  à  M.  d'Eterno,  chambellan  de  Sa  Majesté. 
M.  d'Eterno  chercha  à  en  avoir  la  raison  le  lendemain,  mais  M.  de  Sa- 
bran préféra  de  donner  des  explications. 

798.  —  Officiers  espagnols.  —  Des  officiers  espagnols, qui  ont  passé 
quelques  jours  à  Paris  avec  leurs  généraux,  ont  dit  que  tous  les  corps 

1.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  2ii  juin,  série  F7. 

2.  Ajoute  pur  Fouché.  * 

3.  Ce  Bulletin  manque  dans  la  série  AFn  el  a  été  pris  dans  la  série  F7. 


BULLETIN    DU    LUNDI    6  JUILLET    1H07  297 

militaires  avaient  marqué  le  plus  vil'  empressement  à  l'appel  quia  été 
l'ait  pour  aller  à  la  Grande  Armée.  Tous  les  officiers  sollicitent  l'honneur 
d'être  choisis  pour  servir  sous  les  «•[■•1res  de  Sa  Majesté  l'Empereur  et 
l'on  a  refusé  plus  de  600  volontaires  d'un  seul  régiment,  qui  s'étaient 
offertsà  marcher.Ces  officiers  se  louent  de  l'accueil  amical  et  hospitalier 
qu'ils  ont  éprouvé  sur  leur  roule. 

799.    —   ÉVÉNEMENTS     DIVERS 

Château-Thierry.  Emeute  provoquée  par  Veret-et  parla  femme  de  Charpentier, 
au  passage  d'un  détachement  de  conscrits. 

Eure.  La  cour  d'Evreux  a  condamné  pour  vol  à  main  armer  à  Tillières  :  l)à  mort, 
Gentil,  Choisel,  Houssaye  et  Vagner  :  exécutés  ;  2)  à  14  ans  de  fers,  Gentil  (Claude)  et 
Haie  ;  à  2  ans  de  prison,  Landrel. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Suicide  île  Lapareillé.  —  Bourse  active;  rentes, 
"1  t'r.  45  ;  banque,  1315.  —  Arrestations  :  3  voleurs,  1  escroc,  5  rôdeurs  de  nuit,  1  ban- 
queroutier. 

Ordres  du  Ministre.  En  liberté  en  surveillance  :  1)  à  Savone  :  Cornelio  (prêtre  de  la 
Doire,  arrêté  sous  le  soupçon  d'avoir  été  à  Naplesun  agent  d'intrigues;  pas  prouvé); 
2)  à  Dole:  femme  Girard  (détenue  avec  Loquet,  qui  se  disait  son  mari  et  qui  est 
mort  ;  renseignements  peu  favorables  ;  est  du  Jura)  ;  3)  dans  leurs  communes  : 
Sarrus  et  Gros  (forçats  libérés,  détenus  depuis  un  an  pour  délits  peu  graves).  —  Ap. 
prouvé  le  préfet  de  l'Aude  qui  a  supprimé  un  journal  que  Mossé  avait  été  autorise  à 
publiera  Carcassonne  :  Mossé,  brouillé  avec  Simand,  bibliothécaire,  a  réveillé  les 
haines  de  partis  par  des  articles  maladroits.  —  Détenir  j.  n.  o  .  1)  Grimaldi  (voleur 
de  la  Sture,  condamné  à  la  déportation,  évadé,  repris,  dangereux)  ;  2)  Fès,  Montaud, 
Pontier  et  Girard  (vols  en  Vaucluse,  mauvais  sujets,  ne  peuvent  être  mis  en  juge- 
ment faute  de  preuves).  —  Reconduire  à  la  frontière  :  Prosper  (allemand,  sans  pas- 
seport). 

Faits  divers.  Parricide,  par  Bar  :  Nord.  — Incendie  par  la  foudre  :  Seine-et-Marne- 

BULLETIN   DU  LUNDI  6  JUILLET  1807 

800.  —  Caen.  Suite  des  recherches  sur  le  vol  des  fonds  publics.  — 
On  a  arrêté,  à  Alençon,  le  nommé  Gousset,  voiturier  du  sieur  Hubert, 
conducteur  des  63.000  francs  volés  près  Caen,  qui  avait  passé  quelque 
temps  avec  les  voleurs.  Les  premières  recherches  faites  chez  lui  n'a- 
vaient produit  aucun  résultat  à  sa  charge  (Bulletin  du  27  juin),  (780). 
Le  capitaine  Manginot,  chargé  de  la  suite  de  cette  affaire,  annonce  qu'une 
nouvelle  perquisition  a  produit  la  découverte  d'une  somme  de  4()0 
francs,  trouvée  dans  la  paillasse  du  lit  de  ce  voiturier.  On  a  arrêté  à 
Alençon  le  nommé  Fainet,  sa  mère  et  sa  sœur,  pour  rapports  avec  les 
voleurs  désignés.  Ils  ont  nié,  mais  ils  ont  indiqué  deux  femmes  qui 
fournissaient  des  comestibles  à  ces  voleurs.  La  gendarmerie  a  été  char- 
gée à  l'instant  de  les  arrêter.  On  a  su  que  l'un  des  voleurs  était  nommé 
habituellement  par  eux  «  mon  général  »  ;  un  autre  «  mon  capitaine  ». 
On  a  pensé  que  ces  qualifications  pouvaient  désigner  quelques  anciens 
chouans  domiciliés  dans  le  pays.  Le  sieur  Acquêt  de  Férolles,  ancien 
chef  (lié  avec  Mallet,  parent  de  Wickam  et  l'un  de  ses  principaux  agents) 
a  été  arrêté  à  Caen  et  traduit  à  Falaise,  où  l'information  se  continue. — 
Nota.  En  l'an  XII,  le  sénateur  ministre  avait  signalé  ce  Férolles  au 
préfet  du  Calvados,  comme  le  commissionnaire  habituel  de  Mallet  et 
presque  toujours  en  course,  par  conséquent,  sujet  à  une  surveillance 
particulière. 


298  LA  POLICE   SECRÈTE    DU    PREMIER   EMPIRE 

801  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  La  nouvelle  de  l'armistice 
a  produit  une  forte  hausse  sur  les  rentes  à  la  Bourse  de  samedi.  Le 
cours  des  actions  de  la  banque  au  comptant  n'a  pas  été  coté  ;  mais  on 
l'a  porté  à  1.354  francs,  pour  la  fin  de  ce  mois.  Rentes,  78  fr.  15. 

802.    —    ÉVÉNEMENTS   DIVKRS 

Prisonniers  anglais.  Evasion  de  4  anglais,  de  Dunkerque. 

Loiret.  Le  préfet  fait  désarmer  115  braconniers  :  un  d'eux,  par  vengeance,  met  le 
feu  chez  un  maire. 

Kl  ranger  autorisé  à  voyager  :  comte  de  Vicltenbourg,  conseiller  du  roi  de  Ba- 
vière. 

Loire-Inférieure.  Situation.  Grande  tranquillité. 

Morbihan.  Valois,  chef  de  chouans,  se  soumet  à  la  condition  de  pouvoir  s'enga- 
ger, comme  le  lui  a  promis  \\n  maréchal-des-logis  ;  le  préfet  blâme  ce  dernier;  on 
détient  Valois  jusqu'à  ce  que  sa  situation  soit  fixée. 

Boulogne.  Un  convoi  de  150  voiles  est  parti  des  Dunes.  —  Un  bateau  anglais  passe 
toute  une  journée  au  milieu  des  linteaux  pêcheurs.  —  Fusillade  de  terre  empêchant 
un  bateau  anglais  de  débarquer. 

Marseille.  Trouble  causé  par  une  mesure  arbitraire  de  la  commission  des 
secours. 

Monlenotte.  Xlure.  Des  brigands  enlèvent  Stallani  mais  le  relâchent  à  la  suite  des 
poursuites;  déguisés  en  gendarmes, ils  dévalisent  Gora  ;  leur  guide  Kosotto  est  arrêté; 
poursuites  et  recherches. 

Rapport  du  préfet  de  police  (suite). Tentative  de  suicide  de  Sortut.  —  Arrestations  : 
1  conscrit,  13  voleurs,  2  filous,  19  rôdeurs  de  nuit,  6  vagabonds,  1  fou. 

Faits  divers.  Suicide  de  Roussin,  ruiné  par  la  faillite  de  Alais  :  Vire.  —  Meurtre 
d'un  marin  par  un  aspirant  :   Brest.  —  Incendie  :  Eure-et-Loir. 


BULLETIN  DU  MARDI  7  JUILLET  1807 

803.  —  Bourbonniens.  —  Extrait  d'une  lettre  de  Saumur,  en  date  du 
4  juillet  :  «  Vous  croyez  probablement  que  les  merveilles  opérées  par 
«  Sa  Majesté  forceront  enfin  les  partisans  des  Bourbons  à  lui  rendre 
«  justice,  à  l'admirer  pour  sos  victoires  et  à  l'aimer  pour  le  repos  que 
«  nous  procurent  la  douceur  et  la  force  de  son  gouvernement;  mais  ces 
«  hommes  sont  aveugles  volontaires  et  ils  ne  veulent  pas  ouvrir  les 
<(  yeux  à  la  lumière;  ils  refusent  de  croire  à  nos  succès,  ou,  quand  ils 
«  ne  peuvent  plus  les  nier,  ils  attribuent  à  nos  ennemis  des  avantages 
«  suffisants  pour  les  compenser.  C'est  ainsi  qu'ils  opposaient  aux  vic- 
«  toires  des  6,  8,  9  et  10  juin,  une  prétendue  reprise  de  Dantzick,  qui 
«  nous  aurait  coûté  quarante  mille  hommes.  Ils  ont  longtemps  affecté 
«  de  traiter  de  fable  la  victoire  de  Friedland  et  l'entrée  à  Kœnigsberg. 
«  Ne  pouvant  résister  à  l'authenticité  du  bulletin,  ils  disent  aujourd'hui. 
«  en  soupirant  :  «  Allons,  il  faut  donc  faire  la  paix,  puisqu'on  ne  peut 
«  faire  autrement.  »  Ce  propos,  qui  semble  convenir  aux  anglais,  est 
«  tenu  par  des  émigrés,  qui  doivent  tout  à  Sa  Majesté  et  qui  sont  sin- 
e  gés  par  des  bourgeois  riches,  qui  regardent  comme  du  bon  ton  de 
«  condamner  tout  ce  que  fait  le  souverain.  Deux  sociétés  donnent  ici 
«  l'exemple  de  ce  mauvais  esprit,  dont  l'une  est  celle  de  l'incorrigible 
«  M.  Dupuy  Briacé,  qui  a  successivement  pris  les  noms  de  Montreuil 
<-  (nom  de  sa  femme)  et  maintenant  celui  d'une  terre,  Parnay.  —  Quel- 
«  ques  prêtres  ne  font  pas  de  difficulté  de  montrer  qu'ils  ont  les  mêmes 


BULLETIN     D[    MARDI  7  JUILLET    1807  209 

«  principes.  Pendanl  que  nos  armées  étaienl  en  quartier  d'hiver,  ils  se 
«  berçaient  de  l'idée  que  la  coalition  pourrai!  réussir  el  qu'alors  ils 
«  obtiendraient  les  biens  des  anciens  bénéfices.  Nous  avons  peu  de 
«  patriotes  exagérés;  ils  ont  ions  repris  leurs  anciens  états  et,  livrés  à 
«  l'industrie,  ils  ne  paraissent  plus  s'occuper  de  leurs  chimères  poli ti- 
«  ques.  Je  crois  bien  que  la  surveillance  de  l'administration  ne  conlri- 
«  bue  pas  peu  à  les  tenir  dans  l'ordre.  Mais  comment  peut-on  espérer 
«  jamais  d'y  ramener  cette  poignée  de  bourbonniens  factieux,  que  les 
«  succès  étonnants  de  Sa  Majesté  ne  peuvent  pas  même  réduire  au 
«  srlence .'  >> 

804.  —  Culte.  Fêtes  supprimées.  —  Le  commissaire  général  de  police 
de  Gênes  écril  que  la  fête  de  sainl  Jean-Baptiste  a  été  célébrée  dans 
cette  ville,  le  24  juin, avec  autanl  de  solennité  qu'autrefois.  Le  clergé  a 
refusé  d'en  renvoyer  la  célébration  au  dimanche,  conformément  au 
Concordat  et  à  la  bulle  du  pape.  Son  Eminence  le  cardinal-archevêque 
a  déclaré  qu'il  n'avait  pu  l'obtenir  et  que,  pour  l'avenir,  il  proposerait 
que  toutes  les  fêtes  supprimées  lussent  désignées  dans  le  calendrier  aux 
dimanches  où  elles  doivent  élre  renvoyées. 

805.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  Le  cours  des  rentes  a  faibli 
au  commencement  de  la  Bourse;  il  s'est  ensuite  rétabli  sur  le  bruit  que 
les  préliminaires  de  la  paix  étaient  signés.        * 

806.  —  Berlin.  Ouvriers  irlandais.  —  M.  le  général  Clarke  prévient 
le  sénateur  ministre  qu'il  a  délivré  des  passeports  pour  Strasbourg  à 
deux  irlandais  se  rendant  en  France,  avec  leurs  femmes  et  leurs  en- 
fants (Jones,  mécanicien,  et  Forrestill-,  tailleur).  M.  le  général  observe 
que  l'intention  de  Sa  Majesté  est  d'attirer  en  France  les  ouvriers  et 
artistes  d'Irlande,  que  l'Angleterre  avait  vendus  à  la  Prusse,  sous  pré- 
textes de  troubles,  mais  en  réalité  pour  priver  cette  île  des  moyens  d'in- 
dustrie qu'elle  lui  enviait.  Le  sénateur  ministre  prescrit,  sur  ces  étran- 
gers, les  mesures  de  surveillance  convenables. 

807.  —  Duluc.  —  Domicilié  à  Paris.  Dès  le  mois  de  décembre,  il 
avait  sollicité  l'autorisation  d'ouvrir  un  cercle  de  négociants,  banquiers 
et  agents  de  change,  où  l'on  ne  jouerait  que  des  jeux  de  société.  Elle 
lui  fut  refusée, parce  qu'il  existait  déjà  trois  établissements  de  ce  genre. 
Malgré  cette  décision,  le  sieur  Duluc  s'est  permis  d'inviter  un  certain 
nombre  de  personnes  à  un  dîner  qui  devait  être  suivi  d'une  partie  de 
jeu.  Il  lui  a  été  fait  défense  de  former  cette  réunion.  Il  l'a  transportée 
dans  un  autre  local,  où,  après  le  dîner,  s'est  formée  une  bouillotte, 
composée  de  joueurs  de  profession.  Elle  a  été  saisie,  et  il  s'est  trouvé 
sur  la  table  une  somme  de  7.T2  fr.  qui,  vu  la  désobéissance  formelle  du 
sieur  Duluc,  ne  paraît  pas  devoir  être  rendue.  M.  le  conseiller  d'Etat 
propose  d'en  consacrer  la  moitié  aux  indigents  et  de  répartir  le  reste 
entre  les  inspecteurs  de  police  qui  se  distinguent  par  leur  zèle  dans  les 
rondes  de  nuit.  —  Approuvé  '. 

808.    —    ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Lyon.  Rébellion  contre  3  gendarmes  voulant  arrêter  un  voleur  que  l'on  prend  pour 
un  conscrit. 

Vosges.  Suicide  de  Chai  on,  prêtre. 

Genève.  Dejerui  a  refusé  de  payer  la  traite  faite  par  Selliard  (103)  sur  Disney,  agent 

1.  Ordre  du  Ministre. 


300  LA    POLICE   SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

des  cours  étrangères,  en  disant  que  Selliard  n'avait  plus  rien  à  recevoir  ;  renseigne- 
ments sur  Selliard  et  Dejean. 

Roer.  Doms  et  Pintems,  faisant  partie  d'un  convoi  de  22  déserteurs  conduit  par 
2  gendarmes,  tentent  de  s'évader. 

Cantal.  On  découvre  à  Aurillac  une  fabrique  de  faux  passeports  par  Mauret,  sergent 
de  recrutement. 

Landes.  4  conscrits  s'évadent  de  prison. 

Gênes.  Nouvelle  bande  de  brigands  dans  l'arrondissement  deTortone. 

Rapport  du  préfet  de  police  (suite).  Suicide  :  femme  Gourtonne  (misère)  ;  tentative 
de  suicide:  fille  Marquis,  femme  de  chambre  de  Mme  Augustin.  —  Arrestations: 
2  conscrits,  4  voleurs,  1  rôdeur  de  nuit,  2  vagabonds. 

Hollande.  Italiens  vagabonds  (611).  Dupont-Chaumont  dit  que  les  3  Brucciani  ont 
débarqué  sans  passeport,  disant  venir  de  Tonningen;  ils  ont  prétendu  connaître 
Guirardelli  et  Ferrari  dit  Ponti,  coupables  du  massacre  de  Gênes,  sans  savoir  où  ils 
sont:  on  les  a  embarqués  pour  Tonningen. 

Ordres  du  Ministre.  En  liberté  sous  caution  de  Chiappa  (commissaire  aux  relations 
commerciales)  etGuibout  (agent  de  change):  Berrier  (700)  (sa  femme  le  réclame).  — 
En  surveillance  dans  son  pays:  Bizette  (ex.  imprimeur  libraire,  venu  à  Paris  après 
faillite,  vie  crapuleuse). —  Approuvé  le  préfet  qui  ne  pense  pas  devoir  porter  l'affaire 
aux  tribunaux  et  propose  de  le  retenir  un  an:  Guérin  (ex  inspecteur  de  police,  arrêté 
pour  avoir  contrefait  la  signature  de  l'inspecteur  général  Veyrat).  —  Accordé  la  levée 
de  surveillance,  à  la  demande  de  i'évêque  de  Bennes:  Goniac  '.(I.  722)  (insulte  à  un 
factionnaire).  —  Détenir  j.  n,  o.  :  voleurs,  vagabonds,  etc.  (18,  dont  5  femmes,  non 
susceptibles  de  jugement.  —  Au  dépôt  de  Napoléonville  :  Louvandourki  et  Ponnig 
vagabonds,  ont  avoué  être  prisonniers  prussiens.  —  Détenir  1  mois:  Greffier  (pro- 
pos ;  signalé  jadis  pour  brigandage). 

BULLETIN  DU  MERCREDI  8  JUILLET  1807 

809.  Maine-et-Loire.  Jugement.  —  La  COUT  criminelle  d'Angers  a 
prononcé  son  jugement  sur  (iallard  â,  chef  de  bande  et  ses  complices 
(640).  Gallard  et  quatre  autres  ont  été  condamnés  à  mort  et  exécutés, 
excepté  l'un  des  complices  contumax.  Cesbron,  père,  à  18  ans  de  fers. 

810.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  On  a  répandu,  hier,  à  la 
Bourse,  qu'à  la  suite  d'une  conférence  entre  les  deux  Empereurs,  la  paix 
avait  été  signée.  Cette  nouvelle  n'a  pas  influé  sur  les  négociations 
au  comptant;  mais  tous  les  marchés  pour  la  fin  du  mois  ont  indiqué 
une  forte  hausse.  Le  cours  des  rentes  a  été  poussé  pour  cette  époque  à 
78  fr.  70  c.  et  celui  des  actions  de  la  banque  à  1.370  fr.  On  n'a  coté  pour 
hier  que  le  cours  des  rentes,  78  fr. 

811.  —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Paris.  Départ  de  HO  conscrits. 

Verdun.  Wirion  signale  l'arrivée  de  Haig, négociant,  prisonnier  anglais.  —  Effectif: 
10ïi6. 

Agen.  Saint-Amans  fils  est  soupçonné  d'avoir  volé  sa  tante  Mme  de  Raymond; 
bonne  famille;  aucune  preuve;  sa  famille  demande  une  mesure  administrative  contre 
lui  ;  détenu  provisoirement;  détails. 

Sarrelouis.  Vol  de  deniers  publics  chez  le  préposé  du  payeur  général. 

l{nsse.s-l't/n'>néijs  Dénonciation  vague  contre  le  préfet.  Une  lettre,  signée  Glaverie, 
accuse  Castellane  d'exempter  les  conscrits  riches;  plusieurs  dénonciations  contre 
lui  depuis  qu'il  a  l'ait  arrêter  Mailhos,  révolutionnaire  exalté.  On  avait  consulté  Cla- 
verie,  président  du  tribunal,  qui  répondit  que  tout  était  faux.  Enquête  discrète. 

1.  Dans  le  Bulletin  du  s  nivôse  XIII  (I.  722).  ce  nom  est  écrit  Gorniac. 

2.  Le  nom  est  écrit  Gallart  dans  ce  Bulletin. 


BULLETIN  DU     VENDREDI    1<>   JUILLET    1S07  301 

Rapport  du  préfet  de  police  [suite).  Suicides  :  1)  veuve  Bouligaud;  2)  Vandenboren 
ei  la  Bile  de  Cronier,  donl  1rs  parents  empêchaient  le  mariage.  —  Mangio  blesse 
mortellement  la  veuve  Goupil,  sa  maîtresse.  —  Arrestations:  5  conscrits,  3  voleurs, 
1  lilou,  6  rôdeurs  île  nuii,  i  vagabonds,  3  l'ous. 

BULLETIN  DU  JEUDI  9  JUILLET  1807 

812.  —  Pêcheurs.  —  Le  commissaire  général  de  police  à  Boulogne 
et  le  préfet  de  la  Seine-Inférieure  rendent  compte  de  diverses  mesures 
prises  contre  des  pêcheurs  de  la  côte.  A  Boulogne,  on  a  arrêté  15  patrons 
qui  s'étaient  avancés  en  pleine  mer,  en  présence  de  plusieurs  navires 
ennemis.  A  Dieppe,  on  a  désarmé  un  bateau  pécheur  qui  avait  commu- 
niqué avec  un  bâtiment  anglais.  A  Fécamp,  on  a  arrêté  le  pêcheur 
Devert,  qui  avait  passé  en  mer  la  nuit  entière  du  3  juillet,  quoique  une 
frégate  anglaise  de  14  eût  paru  devant  le  port  les  1  et  3,  cà  la  portée  du 
canon.  On  en  recherche  d'autres  qui  ont  également  tenu  la  mer  la  nuit 
du  \  jusqu'à  une  heure.  A  Saint-Sauveur,  des  pêcheurs  voulant  sortir  la 
nuit,  les  douaniers  s'y  sont  opposés.  On  en  est  venu  aux  mains.  Les 
douaniers  ont  été  grièvement  maltraités.  On  procède. 

813.  —  ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Paris.  Départ  de  50  conscrits  de  la  réserve. 

Meurtres  par  des  douaniers.  Apennins  :  2  douaniers  blessent  Figoni,  qui  gardait 
ses  troupeaux.  —  Sture:  des  douaniers  tuent  Bertaina.  —  Les  tribunaux  informent 
sur  ces  deux  meurtres. 

Brigands  arrêtés.  1)  Pô  :  1  brigands  et  1  femme.  —  2).  Montenotte  :  4  brigands, 
par  suite  des  mesures  prises  (802). 

Turin.  Arrestation  de  Gavallo,  sarde,  sans  passeport  ;  enquête. 

Toulouse.  Explosion  d'un  moulin  à  poudre. 

Meuse.  Placard  séditieux;  détails. 

Nice.  Madame  des  Cars,  autorisée  à  rester  à  Nice  (11.  916),  demande  à  aller  à  Tours 
et  à  sa  terre  de  la  Ferrière,  qui  est  à  5  lieues;  bonne  conduite. 

Toulon.  Suite  de  l'enquête  sur  Lafargue  (647);  détails. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Arrestation  de  Poincarré  pour  propos  contre  S.  M.; 
il  a  déclaré  être  l'agent  de  Groizard  qu'il  a  dit  chargé  d'une  correspondance  secrète 
pour  le  gouvernement:  c'est  peu  probable.  —  incendie.  —Arrestations:  1  déserteur 
étranger,  5  voleurs,  4  filous,  1  rôdeurs  de  nuit,  5  vagabonds,  1  fou. 

BULLETIN  DU  VENDBEDI  10  JUILLET  1807 

814.  —  otages  de  Halle.  —  Cinq  prussiens,  otages  de  la  ville  de 
Halle,  en  surveillance  à  Pont-à-Mousson,  avaient  demandé,  par  la  mé- 
diation du  préfet  de  la  Meurthe,  la  permission  de  venir  à  Paris,  pour 
cultiver  les  arts  et  belles-lettres,  disant  que  c'était  leur  principale  occu- 
pation. Cette  demande  a  été  communiquée  au  ministère  de  la  guerre. 
Son  Excellence  le  ministre  directeur  a  répondu  hier  que  cette  permis- 
sion ne  pouvait  être  accordée,  parce  que  ces  prussiens  ont  été  envoyés 
en  France  comme  soupçonnés  d'avoir  entretenu  des  intelligences  avec 
le  roi  de  Prusse, à  l'entrée  de  la  Grande-Armée  dans  ses  Etats.  Son  Ex- 
cellence ajoute  qu'ils  n'ont  donné  aucun  sujet  de  plainte  depuis  qu'ils 
sont  en  France.  La  surveillance  se  continue  à  pont-à-Mousson. 

815.  —  Saône-et-Loire.  Fêtes  supprimées.  —    Le    préfet    de    Mâcon 


302  LA    POUCE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

expose  que  les  fêtes  supprimées  sont  célébrées  et  chômées  dans  toutes 
les  communes,  sans  égard  au  Concordat;  que  les  sonneries  sont  même 
plus  bruyantes  pour  ces  fêtes  que  pour  les  dimanches. 

816.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  Extrait  du  1er  article  :  «  Les 
«  deux  derniers  bulletins  ont  causé'  la  plus  vive  sensation  :  Allégresse 
«  universelle  dans  les  rues  et  les  marchés.  Le  soir,  les  cabarets  voisins 
«  des  Halles  ont  été  remplis  et  on  a  vu  dans  tous  une  extrême  gaieté.  » 
—  Le  cours  des  renies  a  éprouvé,  hier,  une  légère  baisse;  on  pense 
que  les  gros  joueurs,  dont  les  opérations  avaient  produit  une  hausse 
rapide,  spéculent  actuellement  sur  les  actions,  dont  le  cours  n'a  cepen- 
dant pas  été  coté.  Rentes  :  77  fr.  80. 

817.    —    ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

l^risonniers  de  guerre.  Permissions  :  à    Sommerfeld,  officier  prussien,  d'aller  aux 
eaux  de  Spa  :  à  Sturt,  prisonnier  anglais,  de  résider  à  Meaux,  où  on  le  surveillera. 
Ardennes.  Kixe  entre  Deligny,  caporal,  et  des  prisonniers  suédois. 
Cambrai.  Suicide. 
Alexandrie.  Menou  envoie  la  révélai  ion  faite  par  un  napolitain  sur  la  conjuration 

de  Naples. 

Conscription.  Eure  :  le  contingent  est  fourni,  avec  22  hommes  en  plus.—  Oise  :  il 
manque  encore  22  hommes. 

Nièvre.  Jugement  condamnant  Le  Page  et  Gallot  pour  escroqueries  envers  des 
conscrits. 

Sésia.  Maggia,  notaire,  coupable  de  2  assassinats,  est  en  fuite;  Plantainda,  avocat, 
intrigue  pour  lui. 

Rapport  du  préfet  de  police  (suite).  Tentative  de  suicide  de  Bernard.  —  Arresta- 
tions :  1  déserteur,  10  voleurs,  6  rôdeurs  de  nuit,  4  vagabonds. 

Cassel.  Détails  sur  Bourcard,  arrêté  à  Cassel,  venant  d'Angleterre.  Jadis  on  a  noté 
à  la  police  un  Bourcard,  qui  a  été  auprès  du  général  Mack  et  a  vu  le  prince  Char- 
les :  ce  n'est  pas  le  même. 

BULLETIN  DU  SAMEDI  11  JUILLET  1807. 

S!8.  —  Vol  du  Calvados.   Suite  des  mesures.   —  Le  préfet  de  l'Orne 
annonce  qu'on  vient  d'arrêter  le  sieur  Dupont  d'Aisy,  émigré,  maire  de 
Soumont,  ainsi  que  tous  ses  domestiques,  comme  suspects  de  compli- 
cité pour  le  vol  de  deniers  publics  commis  le  7  juin,  dans   le  Calvados. 
On  avait  rapporté  que  le  sienr  d'Aisy,   au    premier  avis  du  vol,    s'était 
porté  sur  le  lieu, avec  le  capitaine  de  lu  gendarmerie  et  que  l'un  et  l'au- 
tre s'étaient  retirés  de  suite,  au  bruit  de  quelques  coups  de  fusil  (Bul- 
letin du  12  juin)  (728).  Il  paraît  que  d'autres   indices  ont  prouvé  que 
l'empressement  du  sieur  d'Aisy  n'était  que  simulé.  On  a  trouvé  chez  lui 
60  fusils  et    des  preuves   de   conviction.  —   Le    préfet   ajoute   qu'il  a 
mandé  le  sieur  de  Saint-Aignau  pour  l'interroger  sur  quelques  circons- 
tances de  ce  vol,  sur  lequel  il  est  également  suspect.  Il  a  répondu  que 
son  grand  âge  et  ses  infirmités  ne  lui  permettaient  pas  de  se  déplacer. 
11  a  44  ans,  se  porte  très  bien,   chasse  tous  les  jours,  même  sans  per- 
mis. Il  sera  arrêté  et  conduit  à  la  préfecture.  Les  recherches   se   conti- 
nuel) I  avec  activité.  —  Nota.    Son    Excellence    le   sénateur  ministre   a 
recueilli  i\t^  renseignements  multiples  sur  un  grand  nombre  d'individus 
de  ces  cantons  qui  ont  l'ait  avec  activité  la    chouannerie  volante.  Plu- 
sieurs de  ces  hommes  suivent  les  tripots,  font   des   dépenses    dont   on 


BULLETIN    IM     LUNDI    13    M  ILLET    L807  303 

ignore  ta  source.  Le  sieur  Dupont  d'Àisy  esl  de  celte  société  et  l'on 
était  bien  convaincu  que  l'empressement  simulé  qu'il  .1  montré  contre 
la  bande,  le  jour  de  l'attaque,  élail  concerté  d'avance  pour  se  mettre 
à  couvert  des  .soupçons. vu  que  le  vol  se  faisait  près  de  sa  commune. Les 
preuves  trouvées  chez  lui  donnent  un  nouveau  pouls  aux  données 
recueillies  par  Son  Excellence  et  elles  vont  être  suivies  avec  attention. 

819.  —  Mont-Blanc.  Culte.  -  Le  préfet  du  Mont  Blanc  expose  que  les 
fêtes  supprimées  sont  célébrées  avec  la  même  solennité  que  celles  con- 
servéeset  également  annoncées  par  le  son  des  cloches.  Les  prêtres.pour 
se  soustraire  aux  reproches,  en  annonçant  publiquement  ces  fêtes, 
observent  qu'en  conséquence  de  leur  suppression,  elles  ne  sont  pas 
d'obligation;  mais  elles  sont  néanmoins  célébrées  comme  telles. 

820.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  Les  négociations  ont  été  très 
actives  àla  Bourse  d'hier. Les  agents  Lefebvre  et  Baillotont achetébeau- 
coup  de  rentes.  Les  sieurs  Reynier  et  Guillet  ont  aussi  paru  faire  de 
nouvelles  spéculations  sur  les  rentes,  quoiqu'ils  possèdent  plus  de  dix 
mille  actions  de  la  Banque.  Rentes  77  francs.  (.)0  c.  Action  1.330  fr.  - 
Arrêtés  :  2  déserteurs,  6  rôdeurs  de  nuit,  2  fous. 

821.    —   ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Paris.  Départ  de  50  conscrits. 

Paris.  Massan,  officier  russe,  aide  de  camp  du  général  Korff,  est  autorisé  à  venir 
dans  la  maison  de  santé  de  Uubois  ;  ses  propos. 

Ponsoulez,  ayant  eu  avis  que  Sturt  et  Knox  avaient  la  permission  de  quitter  Ver- 
dun, les  a  prévenus  en  demandant  une  récompense  comme  ayant  obtenu  cette  per- 
mission. Scott  et  Mac-Mahon  avaient  déjà  été  l'objet  d'une  escroquerie  pareille 
(514). 

Boulogne.  Accident  ;  explosion. 

Naufrages.  (716)  Moncey  dit  que  5  gendarmes  présents  n'ont  pas  montré  assez 
d'énergie,  mais  n'ont  pas  pris  part  au  pillage. 

Sture.  14  brigands,  armes  et  masqués,  dévalisent  Decarulis,  abbé. 

Conscription.  Ille-et-Vilaine,  Orne,  Sarthe,  Loiret,  Aisne  :  départ  satisfaisant  des 
réserves. 

Vendée.  Le  tribunal  condamne  Boue  à  2  mois  de  prison  et  30  fr.  d'amende  pour 
escroqueries  envers  un  conscrit. 

Alexandrie.  La  commission  militaire  a  condamné  à  500  fr.  d'amende  Gaudini, 
adjoint,  pour  contrebande  de  sucre  e1  de  cale. 

Italie.  Renseignements  sur  les  deux  frères  Charles  et  Fabrice  Devaux  et  sur  Soy- 
ris,  signalés  comme  recruteurs  anglais  en  Italie  :  transnais  au  vice-roi. 

Espagne.  Leroy  signale  de  Cadix  M""'  de  oauzan,  religieuse  française,  comme  très 
ennemie  du  gouvernement  et  revenant  en  France  ;  mesures  prises. 

BULLETIN  DU  LUNDI  13  JUILLET  1807 

822.  —  Morbihan.  Déserteurs.  Esprit  public—  Le  préfet  du  Morbihan 
écrit,  à  la  date  du  8  de  ce  mois,  que  quatre  déserteurs  ayant  paru  dans 
le  village  de  Monterblanc,  le  maire  a  l'ait  sonner  le  tocsin  et  les  a  fait 
suivre  par  plusieurs  habitants  qui  en  ont  arrêté  un.  Le  préfet  observe 
que  cet  événement  prouve  que  l'esprit  des  campagnes  sur  la  conscrip- 
tion s'est  amélioré. 

823.  —  Conscription.  Réfractaires.  —  Trois  communes  de  la 
Drôme  renferment  beaucoup  de  réfractaires  et  de  déserteurs.  Le  préfet 
écrit  qu'après  avoir  employé,  sans  succès,  plusieurs  moyens  de  persua- 


304  LA    POLICE   SECRETE    DU    PREMIER   EMPIRE 

sion,  il  y  a  envoyé  des  détachements  de  la  compagnie  de  réserve,  char- 
gés d'y  demeurer  aux  frais  des  habitants  jusqu'à  ce  que  tous  les  con- 
tingents de  ces  communes  soient  complétés.  —  Dans  le  Tarn,  les  can- 
tons qui  sont  situés  sur  les  montagnes  sont  presque  tous  en  retard  de 
fournir  leurs  contingents.  Le  préfet  a  adressé  une  circulaire  aux  maires 
de  ces  communes  et  leur  a  envoyé  des  commissaires  chargés  de  leur 
annoncer  que,  s'ils  persistent  dans  leur  refus,  on  leur  enverra  des  gar- 
nissaires. 

824.    —    ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Boulogne.  3  bateaux  ennemis  attaquent  sans  succès  la  péniche  de  vedette  à  l'entrée 
du  port. 

Alexandrie.  La  commission  militaire  fait  mettre  Mordiglia  à  l'hôpital  des  fous  (748). 

Gènes.  12  brigands  se  portent  sur  la  route  un  jour  de  marché  et  dévalisent  pres- 
que tous  les  passants.  —  Le  colonel  Boisard  écril  qu'on  vient  d'arrêter  encore  5  bri- 
gands de  la  bande  de  Montenotte  (813),  parmi  lesquels  Borgua  etTripini. 

Conscription.  15  préfets  disent  que  les  départs  de  réserve  se  sont  bien  effectués. 

Ih/le.  Arrestation  et  mise  en  jugement  des  Schavye  et  de  Gayot,  pour  escroqueries 
dans  la  conscription. 

Mont-Tonnerre.  La  bande  de  brigands  de  Schinderhanne  n'est  pas  entièrement 
détruite. 

Oise.  Incendie. 

Sture.  Officier  de  recrutement  suspect  :  Alleti. 

Rapport  du  préfet  de  police.  3  suicides,  dont  celui  de  Cirier.  —  Bourse  :  rentes, 
18  fr.  banque,  1230  fr.  ». 

Ordres  du  Ministre.  En  liberté  en  surveillance  dans  sa  commune  :  Sicardi  (235); 
Pinède  (175)  (vol,  escroquerie  ;  détenu  administrativement)  ;  2)  dans  une  commune 
éloignée  :  Plaisance  (11.  156)  (acquitté,  faute  de  preuve,  pour  incendie  ;  détenu  admi- 
nistrativement ;  parait  corrigé).  —  En  liberté  2  :  Jenneton  ill.  1429)  (s'est  disculpé  ; 
est  malade).  —  Reconduire  à  la  frontière  :  1)  d'Etrurie  :  Albertini  (chassé  de  Gênes 
pour  vol.  y  est  revenu)  ;  2i  de  Suisse  :  Peyre  (se  dit  marin,  né  en  Suisse  d'un  père 
russe)  ;  3)  Estei  (italien  vagabond)  ;  4)  Ilisn  (se  dit  napolitain  ;  retenu  par  ordre  de 
Menou).  —  Détenir  j.  n.  o.  :  Evesque  (tentatives  de  viol  sur  sa  fille  ;  soupçonné 
jadis  d'assassinat). 

BULLETIN  DU  MARDI  14  JUILLET  1807 

825.  —  Boulogne.  Smogleurs.  —  Extrait  d'une  lettre  du  commissaire 
général  de  police  à  Boulogne,  du  11  juillet  :  «  Les  smogleurs  sont  admis 
«  dans  les  ports  de  la  Manche.  Il  en  résulte  que  nous  avons  continuelle* 
«  ment  des  anglais  au  milieu  de  nous.  Quelques-uns  ont  paru  à  Grave- 
ce  lines  et  Ambleteuse,  ils  y  ont  demeuré  plusieurs  jours.  Un  riche  négo- 
ce ciant  de  Douvres  est  venu  à  Gra  vélines,  en  vêtement  de  marin,  à  bord 
«  d'un  de  ces  bâtiments.  Il  serait  impossible  de  reconnaître  et  convain- 
«  cre  ceux  qui  viennent  d'Angleterre.  Tous  sont  munis  de  papiers  pro- 
«  près  à  prouver  qu'ils  viennent  des  pays  dont  ils  portent  le  pavillon  ». 
—  Nota.  Ce  commerce  interlope,  après  avoir  été  établi  successivement 
à  Ostende,  à  Veere,  à  Brouwershaven,  à  Flessingue,  est  fixé  en  totalité 
dans  cette  dernière  ville,  depuis  le  mois  d'octobre  1803  ;  ce  sont  les 
anglais  Hollmann,  Cullen,  Hector,  Minterr,  Eaigg  et  Penny,  habitant  à 

(1)  C'est,  certainement  une  erreur,  et  il  faut   lire  1336  fr. 

(2)  Ajouté  par  Fouché  :  «  Charger  le  préfet  de  le  taire  surveiller  ••. —  Dans  le  Bul- 
letin du  8  août,  18U6  (11.  1429)  ce  nom  est  écrit  Genneton. 


BULLETIN    DU   HARDI    I  'i   JUILLET    ISO,  305 

Flessingue,  qui  dirigent  ces  expéditions.  Kilos  peuvent  bien  avoir  cer- 
tains inconvénients,  mais  le  gouvernement,  —  qui  tolère  et  protège 
même  expressément  ce  commerce  -  y  trouve  sans  doute  des  avantages 
positifs  qui  en  surpassent  les  inconvénients  probables. 

826.  —  Gênes.  Conscription.  Remplacement.  —  Pour  Faire  cesser 
divers  abus  qui  existaient  dans  le  remplacement  des  conscrits,  à  Gènes, 
la  mairie  a  ouvert  deux  registres,  pour  inscrire,  dans  l'un  ceux  qui  vou- 
draient se  faire  remplacer,  dans  l'autre  ceux  qui  se  proposeraient 
comme  remplacements.  Elle  a  divisé  les  premiers  en  deux  classes  ;  ceux 
de  la  première  doivent  déposer  dans  sa  caisse  1.200  fr.,  ceux  de  la 
seconde  800.  Elle  a  arrêté  que  les  remplaçants  qui  seraient  admis  sur 
visites  et  actes  recevraient,  en  entrant  au  dépôt,  100  fr.,  au  départ  du 
détachement  400  ;  à  l'arrivée  et  admission  au  corps,  700.  D'après  cette 
mesure,  la  mairie  avait  admis  99  remplaçants  et  les  a  présentés  au  con- 
seil de  recrutement.  27  ont  été  refusés.  Le  commissaire  général  de  police 
expose  que  ces  refus  n'ont  eu  aucune  cause  légitime;  que  le  seul  but  a 
été  de  faire  cesser  la  mesure  prise  par  la  mairie  comme  contraire  aux 
intérêts  particuliers  de  quelques  membres  du  conseil  ;  que  le  projet  de 
faire  ces  refus  avait  été  annoncé  d'avance  ;  qu'enfin  le  conseil,  dans 
lequel  le  capitaine  Huart  a  eu  beaucoup  d'influence,  a  admis  tous  les 
remplaçants  qui  se  sont  présentés  directement  à  lui,  lorsqu'ils  ont  eu  de 
l'argent  pour  payer.  Point  d'autre  explication. 

827.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  Les  rentes  et  actions  sont 
toujours  l'objet  des  spéculations.  Pour  conserver  les  rentes,  ceux  qui 
veulent  emprunter  les  offrent  en  dépôt  et  à  3/4  0/0  d'intérêt.  Renies 
78  fr.  10.  Actions  1.342,50. 

828.  —  Suède.  Agents  bourbonnistes.  —  M.  Rourrienne  écrit,  du 
6  juillet  :  «  Le  roi  de  Suède,  dans  un  bulletin  officiel,  daté  de  Stral- 
«  sund,  29  juin,  annonce  que  M.  le  comte  de  La  Chapelle,  maréchal  de 
a  camp  de  Louis  XVIII,  et  le  colonel  de  Francal,  émigré,  y  sont  arri- 
vés. »  —  Nota.  M.  de  La  Chapelle  était  à  Londres  depuis  un  an,  agent  du 
P.  Delille-  en  remplacement  de  M.  Descars.  —  homme  très  entêté, 
vues  fausses,  mais  des  moyens  et  de  la  réputation  comme  militaire  de 
cabinet  ;  il  a  travaillé  autrefois  avec  M.  de  Broglie.  Le  colonel  appelé 
ici  Francal  est  sûrement  Francal,  ancien  chevau-léger  et  depuis  dix  ans 
secrétaire  de  M.  de  La  Chapelle,  qu'il  a  suivi  à  Londres  ;  car  on  ne  pense 
pas  que  ce  soit  Francoul,  ex-garde  du  corps,  qui,  après  sa  sortie  du 
Temple,  obtint,  l'année  dernière,  l'autorisation  d'allerà  Berlin.  «  M.  Bour- 
«  rienne  ajoute  que  le  duc  de  Berry'est  resté  en  Angleterre  ;  on  écrit,  du 
«  30  juin,  qu'on  croit  qu'il  ne  partira  pas.  » 

829.    —     ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Paris.  Légation  d'Espagne.  Masserano  demande  l'arrestation  et  l'extradition  de 
Poncet,  qui,  commandant  une  goélette  suédoise  destinée  à  Cadix,  est  accusé  d'avoir 
vendu  la  cargaison  à  Bilbao  en  disant  qu'elle  appartenait  à  Artliur  ;  on  le  recherche 
à  Paris. 

Mayenne.  Arrestation  de  2*  frères  Corbin,  chouans  amnistiés,  et  de  leur  sœur  : 
accusés  de  vol.  Pendant  la  guerre,  un  d'eux  se  nommait  Giraudière,  l'autre  La  Ceaus- 
sonière  et  on  le  crut  complice  de  Georges. 

Dénonciation  d'un  forçat.  Jacob  (634)  dénonce  encore  8  conscrits  réfractaires  cachés 

1.  Lisez  :  du  comte  de  Lille. 

III  20 


g 


306  i.a   rour.E  secrète  nu  premier  empire 

près  de  Maëstricht,  dont  3  chez  Troukette,  riche  propriétaire.  Celte  dénonciation  a 
été  adressée  a  Ducrotoy,  adjudant  de  place  à  Givet.  Recherches. 

Wiône.  3  détenus  inconnus  refusaient  de  dire  leurs  noms  :  un  est  Berthier,  évade 
du  bagne  ,  l'autre  Guyard.dit  Martin,  déserteur  etvoleur  ;  le  troisième,  dit  La  Tour, 
refiise°de  dire  son  nom  :  il  sera  mis  au  cachot  s'il  refuse  de  se  nommer. 

Rapport  du  préfet  de  police  (suite).  Chute  de  la  foudre.  —  Suicide  de  Hay.  - 
Arrestations  :  1  conscrit,  \  voleur,  2  rôdeurs  de  nuit,  2  vagabonds,  1  fou. 

BULLETIN  DU  MERCREDI  15  JUILLET  1807 

830.  —  Napolitains.  —  M.  le  général  Menou  annonce  qu'un  transport 
de  2"1  napolitains  est  dirigé  sur  Alexandrie.  Ils  y  seront  employés  aux 
travaux  publics  suivant  leur  destination.  20  officiers  de  la  même  nation 
sont  envoyés  en  Piémontpour  être  renfermés  dans  une  forteresse.  M.  le 
o-énéral  Menou  observe  qu'il  est  dangereux  de  les  placer  à  Fénestrelle, 
parce  que  c'est  un  dépôt  de  guerre  et  d'artillerie,  dans  lequel  il  y  a  déjà 
trop  de  prisonniers.  Il  n'indique  aucune  autre  forteresse  du  Piémont 
où  il  lui  paraisse  plus  convenable  de  les  déposer. 

831.  -  Jura.  Contrebande.  —  Le  préfet  du  Jura  écrit  que  la  contre- 
bande se  renouvelle  à  cette  frontière  avec  activité.  Elle  n'a  plus  pour 
objet  les  marchandises  anglaises  :  ce  sont  celles  de  Suisse  qu'on  paraît 
vouloir  conduire  à  la  foire  de  Beaucaire.  Le  27  juin,  les  douaniers  ont 
saisi,  sur  des  inconnus,  huit  ballots  de  ces  marchandises,  près  de  Saint- 
Claude.  ■ 

833.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  On  a  donne,  le  13,  au  Vau- 
deville, une  nouvelle  pièce  intitulée  :  <c  La  famille  des  Lurons  ».  C'est 
une  faible  imitation  de  «  La  famille  des  Innocents  ».  Elle  a  eu  peu  de 
succçs.  Quelques  voix  ont  demandé  les  auteurs  :  on  a  nommé  Chazet 
et  Sewrin.  —  Les  négociations  ont  été  très  nombreuses  à  la  Bourse 
d'hier  et  tous  les  cours  ont  éprouvé  une  forte  hausse.  Rentes  78  fr.  30 
(79  fr.  pour  la  fin  de  ce  mois).  Actions  1.350  (1.405  fr.  pour  la  fin  de  ce 
mois). 

833     —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Prisonniers  anglais.  2  .évadés  d'Arras.  —  Wirion  dit  que  Campbell,  aspirant, 
évadé,  a  été  repris  et  envoyé  à  Bitche  ;  4  autres  éloignés  de  Verdun  pour  incon- 
duite  ou  évasion.  —  Effectif:  1056. 

Etrangers.  Permissions  :  à  la  duchesse  d'Esclignac,  sœur  du  chevalier  de  Saxe, 
de  venir  à  Paris  ;  à  Mùhlheim,  major  autrichien,  de  venir  à  Trêves. 

Uriganâs.  Arrestation  de  Le  Dragon  et  Bertone,  de  la  bande  de  Montenotle  ;  on 
poursuit  également   la  bande  de  Narzole,  qui  est  de  7. 

Vol  chez  un  receveur,  Collet  :  Eure-et-Loir. 

Cantal.  Arrestation  de  Chabrié,qui  fabriquait  de  faux  passeports  ;  on  dit  que 
Morel,  sergent,  était  son  complice. 

Finistère.  Incendie. 

Rapport  die  préfet  de  police  (suite)  Arrestation  de  Assier  (marchand  de  vin)  et 
Neûçtadt  IJUÎT),  qui  ont  fait  graver  des  planches  de  cuivre  pour  conlivfaire  les  let- 
tres de  change  de  3  banquiers  de  Vienne,  Geymuller,  Babouin,  Oll'enheimei1  et 
Hertz.  —Tentative  de  suicide:  femme  de  Allin  (querelle).  —Accident  mortel: 
Talon.  -  Arrestations  :  2  conscrits,  5  voleurs,  5  rôdeurs  de  nuit,  i  vagabonds. 
1  fou. 

Relevé  des  principaux  délits  de  juin.  12  rébellions  pour  des  conscrits.  —  1  attaque 
de  diligence.  —  2  attaques  de  particuliers.  —  5  vols,  dont  un  chez  l'abbé  Deearolis 
(821)         3   incendies  par  malveillance. 


m  lutin  w  .ir.uu  1(»  jiii.i.ict   1807  .'{07 

Ordres  du  Ministre.  Renvoyer  d.-ms  sou  pays  :  h  on  m  me  (napolitain,  escroqueries  : 
si'  disait  chargé  de  lever  un  rôgijnepl  de  c&y&l.eriÊ  pour  l.e  duc  Rjirio-SfQrsa,  m.-ijm»- 

lilaim  :   g)   I ' . > i 1 1 .  . i  in-     N  Ki  )  (n'a  pu  prouver  qu'il  pûl  reçu  de  1 1  rol/ard  les  i  us!  rueUon> 

autorisani  ses  propos).  —  Envoyer  à  ^1  destination  de  brigade  en  brigade  ;  Touf» 
uirr(r,!i)  ni  deyait  s'éloigner  de  Paris  ej  se  Fendre  ■>  UyQU  ]  '•  llr  l'a  pas  fait;  piau- 
vais  sujet).  —  Retenir  j.  n.  p.  : :  voleurs,  vagabonds.,  ëJ»,  (-■',  dont  12  femmes,  non 
susceptibles  de.  jygepiept). 

BULfcgTIM  »  DU  JEUDI  10  JUILLET  1807 

834.  —  Vol  du  Calvados.  Suite  des  mesures.  —  M.  le  maréchal  Mon- 
rr\  écrit  que  le  capitaine  Mauginot,  chargé  de  recherchée  sur  le  vol  de 
63.000  francs,  commis  le  7  juin,  a  fait  beaucoup  d'arrestations,  d'a- 
près d'anciennes  données  sur  divers  individus  du  pays,  et  a  mis  en 
liberté  ceux  qui  se  sont  disculpés  par  les  interrogatoires  qu'ils  ont 
subis.  M.  le  maréchal  ajoute  qu'il  a  chargé  le  colonel  Ponsard  de  recher- 
cher et  arrêter  à  Paris  les  nommés  Chevalier-,  Fierlé  et  Bougis-Cour- 
teille,  que  le  capitaine  Manginot  croit  g' être  réfugiés  à  Paris  après  ce 
vol  et  qui  sont  également  soupçonnés  d'y  avoir  pris  part.  —  Nota.  Le 
sénateur  ministre  avait  recueilli  des  renseignements  sur  d'anciens 
chouans  accoutumés  au  vol  et  qui,  sans  occupations  ni  moyens  d'exis- 
tence connus,  fréquentaient  les  tripots  et  faisaient  beaucoup  de  dépen- 
ses (Bul/.i'tin  du  11  de  ce  mois)  (818).  Chevalier, de  Caen,  était  de  ce  nom- 
bre. Son  Excellence  a  été  informée  le  mois  dernier  qu'il  était  à  Paris  ; 
qu'il  avait,  beaucoup  d'argent  ;  qu'on  l'avait  vu  dans  des  maisons 
de  jeu.  Le  3  juillet,  la  préfecture  a  été  chargée  de  l'arrêter  et  interroger. 
L'ordre  a  été  exécuté  :  il  paraît,  par  l'interrogatoire,  qu'il  est  à  Paris 
depuis  le  commencement  de  mai.  Mais  il  n'avait  pas  fait  viser  son 
passeport  et  a  fait  une  absence  de  huit  jours  en  juin.  Le  sénateur 
ministre  ordonne  qu'd  soit  mis  à  la  disposition  du  magistrat  de  sûreté 
de  Falaise,  chargé  d'informer  contre  tous  les  auteurs  et  complices  du 
vol  du  7  juin. 

835  —  Marseille.  Ambassade  du  Maroc.  — Le  commissaire  général 
de  police  à  Marseille  annonce  que,  le  6  de  ce  mois,  l'ambassadeur  du 
Maroc  près  la  cour  de  France  est  entré  en  rade  et,  le  même  jour.au  laza- 
ret avec  toute  sa  suite,  pour  une  quarantaine  de  25  jouis.  Parmi  les 
présents  dont  cet  ambassadeur  est  chargé  on  distingue  quatorze  che- 
vaux de  prix. 

836.—  Escaut.  Journal.  —  Le  sieur  Ducaju,  imprimeur  à  Termonde, 
sollicite  l'autorisation  de  faire  paraître  un  journal  commercial,  politi- 
que et  littéraire  qui  aurait  pour  titre  L'indicateur  du  3e  arrondissement 
de  V Escaut.  M.  le  préfet  appuie  la  demande  :  —  Accordé3. 

837.   —  ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Prisonnier  anglais.  Permission  à  Rooke  d'aller  dans  le  Gard. 

Escaut.  —  Rixe  entre  des  conscrits  et  des  habitants  ;  un  des  habitants,  Dewccr, 
est  tué. 

Lot .  Rébellion  pour  enlever  un  conscrit  aux  gendarmes;  on  arrête  Estampes, chef 
de  la  rébellion. 

4.  Ce  Bulletin  manque  dans  la  série  AFjv  et  a  été  pris  dans  la  série  F7. 

2.  Le  yrai  nom  est  Le  Chevalier.  Pans  ce  IhUlctni  et  dans  les  suivants  ce  nom 
est  orthographié  «  Chevalier  ». 

3.  Ordre  du  Ministre. 


31  >N  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Sture.  Daviller,  gendarme,  est  blessé  par  Eymard,  déserteur. 

Deux-Sèvres.  Conscription.  Toute  la  réserve  est  partie  ;  bon  esprit. 

Puy-de-Dôme.  Jugement  condamnant  Fournet,  maire,  à  2  ans  de  prison  et  5000  fr. 
d'amende  :  prévarication  dans  la  conscription. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Cloquemin,  soldat,  a  tenté  d'assassiner  Thomas  qui 
portait  8.000  fr.  en  or  chez  David.  —  Accident  mortel  à  Malo.—  1  suicide. —  Bourse  : 
bruit  de  l'arrivée  du  courrier  apportant  le  traité  de.  paix;  rentes,  78  fr.  75  ;  banque, 
13(i^fr.  50. —  Arrestations  :  7  voleurs,  7  rôdeurs  de  nuit,  2vagabonds,  3  fous. 

Ordres  du  Ministre.  Retenir  j.n.o.  :  Decker  (731))  (depuis  qu'il  est  détenu  il  s'excite 
beaucoup,  il  serait  dangereux  de  le  relâcher).  —  Expulser  du  territoire  de  l'Empire: 
Féféré  (vagabond,  se  dit  allemand,  ayant  perdu  ses  papiers).  —  Donner  à  l'évêque  de 
Versailles, qui  propose  de  l'employer:  Leparc  (15)  (associé  aux  chouans  sous  le  nom 
de  Grégoire;  arrêté  en  l'an  X,  pour  complicité  avec  Le  Mercier:  l'évêque  de  Saint- 
Brieuc  et  Huperoux,  juge,  intercèdent  pour  lui). 

Faits  divers.  Incendie  accidentel  :  Somme.  —  Girando  maltraite  un  huissier  venant 
instrumenter  chez  lui  :  Coni.  —  Arrestation  de  Mo,  faux  monayeur  :  Sture. 

BULLETIN  DU  VENDREDI  17  JUILLET  1807 

838. —  2*  Arrondissement.  Conscription.  Relevé.  —  Des  59  dépar- 
tements compris  dans  cet  arrondissement,  42  préfets  ont  dressé  les 
résultats  delà  conscription.  Les  contingents  sommaires  de  ces  dépar- 
tements, tant  pour  l'active  que  pour  la  réserve,  étaient  de  19.581  hom- 
mes. 17.631  sont  partis;  1.950  sont  en  retard  pour  diverses  causes  et 
seront  bientôt  fournis.  On  remarque  que  l'Aude  a  fourni  en  sus  de  son 
contingent  31  hommes;  les  Alpes-Maritimes,  5  ;  l'Ariège,  1  ;  Parme  a 
fourni  son  contingent  entier  (210  hommes).  Le  préfet  écrit  que  les  jeu- 
nes gens  ont  montré  un  excellent  esprit  et  que  dans  aucun  département 
l'enthousiasme  n'a  pu  être  plus  général.  On  attend  incessamment  les 
rapports  des  17  préfets,  qui  n'ont  pas  encore  fait  connaître  leurs  résul- 
tats. 

839.  — Brigandage.  Mesures.  —  Par  arrêté  du  2  juillet,  M.  le  général 
Menou  a  prescrit  diverses  mesures  pour  accélérer  la  destruction  des 
brigands  :  «  Réunion  à  Savonne  et  Coni  de  tous  les  parents,  jusqu'au 
«  3e degré  inclusivement,  des  brigands  qui  composent  les  bandes  deMon- 
«  tenotte  et  de  la  Sture,  pour  résider  dans  ces  deux  villes  sous  la  sur- 
ce  veillance  desautorités. Traductionà  la  commission  militaire  de  toutindi- 
«  vidu  qui  fournira  aux  brigands  asile, vivres  ou  autres  secours.  Récom- 
«  pense  de  3.000  francs  pour  la  capture  d'un  chef;  de  300  francs  pour 
«  les  autres  ».Ces  mesures  ont  été  suivies  de  quelques  résultats  favora- 
bles. 3G  brigands  ont  été  saisis,  dont  10  très  dangereux,  notamment  le 
chef  dit  Le  Dragon.  Les  battues  ont  aussi  procuré  l'arrestation  ou  la 
soumission  d'un  grand  nombre  de  conscrits  réfractaires. 

840. —  Rapport  du  préfet  de  police. — Point  d'événement  remarqua- 
ble. —  On  a  confirmé  à  la  Bourse  d'hier  la  nouvelle  de  la  paix.  Elle 
influe  tellement  sur  les  négociations  des  rentes  que  leur  prix  a  été 
porté  à  80  fr.45  pour  la  fin  du  mois  prochain.  Rentes,  79  fr.  20  c, 
actions,  1.367  fr.  50.  —  Arrêtés  :  1  conscrit;  2  voleurs;  13  rôdeurs  de 
nuit;  3  vagabonds. 

84i.  —  Note  L  —  «  Le  sénateur  Perrégaux  est  dans  un  état  de  folie 
«  qui  fait  craindre  pour  ses  jours.  —  Mme  Récamier  et  M.  de  Sabran 
«  qui  l'accompagnait  ont  éprouvé  un  accident  grave  en  se  rendant  chez 

1.  Tout  cet  article  a  été  ajouté  par  Fouché  lui-même  à  la  fin  du  Bulletin. 


BULLETIN    DU    SAMEDI    L8  JUILLET    180*7  309 

«  M'»e  de  Staël  :  la  voiture  a  versé  dans  un  précipice.  Les  postillons  et 
«  les  chevaux  sont  blessés  mortellement,  les  deux  jeunes  voyageurs 
«  n'ont  que  des  contusions  peu  dangereuses.  La  baronne,  qui  venait 
«  au  devant  d'eux,  les  a  recueillis  dans  sa  berline  et  conduits  a  son 
«  château  de  Coppet.  » 

842.   —  ÉVÉNEMENTS    DIVEUS 

Bou/o.^ne-.Insubordination  du  bataillon  d'élite,  formé  par  les  aspirants  ;  le  géné- 
ral •    Lacrosse  a  fait  désarmer  et  mettre  en  prison  les  plus  coupables. 

Prisonniers  prussiens,  envoyés  comme  travailleurs  à  Cahors  et  à  Angoulénie,  ont 
été  réunis  dans  les  dépôts  de  ces  villes  pour  y  recevoir  la  solde  et  les  fournitures. 

Permission  à  Sereinchamps,  officier  au  service  de  Prusse,  devenir  à  Paris. 

Deux-Sèvres.  Moncey  dit  que  4  hommes  armés  ont  enlevé  les  armes  de  M.  de  Bour- 
gneuf  et  arrêté  un  autre  individu;  on  va  arrêter  Mercier,  Baudet  et  Robin,  accusés 
de  faire  partie  de  cette  bande. 

Rhin-el-Moselle.  Israël,  juif,  en  démence,  arrête  un  courrier. 

Charente-Inférieure.  Prise  de  2  péniches  anglaises  qui  venaient  de  prendre  2  bâti- 
ments chargés  de  bois. 

Maine-et-Loire.  Conscription. La  réserve  est  partie,  avec  15  déserteurs  rendus  volon- 
tairement. 

Dyle.  Incendie. 

BULLETIN  DU   SAMEDI  18  JUILLET  1807 

843.  —  La  Rochelle.  Fêtes  supprimées.  —  Le  commandant  de  J  île 
Dieu  écrit  qu'ayant  observé  au  curé  de  cette  île  que,  suivant  une  ins- 
truction circulaire  de  Son  Excellence  le  sénateur  ministre,  du  30  avril 
dernier,  les  fêtes  supprimées  par  le  Concordat  ne  devaient  pas  être  cé- 
lébrées, le  curé  en  a  référé  à  l'évèque  de  La  Rochelle.  L'évèque  a  répondu 
qu'il  trouvait  très  extraordinaire  la  lettre  du  ministre  de  la  police, 
attendu  que  le  cardinal  légat  avait  ordonné  quel'oftice  se  fît  comme  à 
l'ordinaire  aux  fêtes  supprimées. Le  prélat  en  conclut  que  la  célébration 
ordinaire  doit  avoir  lieu  pour  les  habitants  comme  pour  les  ministres 
du  culte. 

844.  —  Lyon.  Commerce.  —  Le  commissaire  général  de  police  à  Lyon 
écrit  que  le  commerce  de  cette  ville  a  sensiblement  augmenté  parles 
négociations  avec  les  Américains.  Les  achats  qu'ils  ont  faits  dans  les 
six  derniers  mois  sont  portés  à  plus  de  dix  millions.  On  expédie  aussi 
beaucoup  de  marchandises  pour  Beaucaire. 

845.  —    ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Paris.  Perturbateurs  répandant  de  fausses  nouvelles  :  1)  du  Bouzet,  émigré  :  ren- 
voyé dans  son  département;  2)  Augier  :  renvoyé  à  40  lieues  de  Paris  ;  3) Simon  ;  ren- 
voyé, en  surveillance;  4)  Desvoyes,  ancien  secrétaire  de  Berlin,  a  été  aussi  signalé; 
moins  dangereux  ;  on  le  laisse  à  Paris  sous  caution,  en  surveillance. 

Demoiselle  Le  Bret  va  souvent  de  Paris  à  Londres  où  sa  sœur  est  marchande  de 
modes  ;  à  Amsterdam  on  lui  adresse  ses  lettres  chez  Gohier,  sous  le  nom  de  Lauger  ; 
très  liée  avec  Mme  Gohier  :  renvoyée  en  surveillance,  à  40  lieues  de  Paris  et  des  côtes. 

Verdun.  3  officiers  anglais  et  24  matelots,  prisonniers,  arrivent  de  Dantzick.  — 
Effectif:  1017. 

1.  Il  doit  s'agir  de  l'amiral  de  ce  nom. 


310  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER   EMPIRE 

Calvados.  Arrestation  de  lieliot  et  Lemélais  :  fabrique  de  faUx  passeports  et  cer- 
tificats pour  les  conscrits. 

Lille.  Arrestation  de  Ducrez  et  Joubart,  embaueheurs. 

Besançon.  Evasion  de  A  prisonniers  hessois. 

Apennins.  12  brigands  ont  dévalisé  sur  une  route  successivement  40  ouvriers. 

Rapport  dû  préfet  de  police.  Suicide  d'un  inconnu.  —  Bourse  :  faillite  de  Ï'agen1 
Millet  qui  jouait  à  la  baisse;  rentes,  79  fr.  20;  banque,  1375.  —  Arrestations  :  1  dé- 
serteur, 2  réfractaires,  2  voleurs,  16  rôdeurs  de  nuit,  2  vagabonds, 2  fous,  1  fraudeur. 

Ordres  du  Minisire.  En  liberté  en  surveillance  :  1)  spéciale  :  femme  Audet  (11/ 
(accusée  d'assassinat;  détenue  administrativement  ;  le  procureur,  qui  s'était  pourvu 
en  cassation  et  dont  le  pourvoi  a  été  rejeté, appuie  sa  demande  de  liberté)  ;  2)  dans  sa 
6'ommtïnë  :  Liïciani  (II)  (transféré  par  ordre  du  général  Morand  à  la  grosse  Tour  de 
Toulon  :  désertion,  vol).  — Ala  disposition  de  l'autorité  militaire  :  Dalichoux  (780) 
(engagé  comme  remplaçant  a  déserté  2  fois).  —  Demander  au  ministre  de  la  guerre 
d 'admettre  dans  un  dépôt  colonial  :  Avenant  (détenu  depuis  8  ans  ;  très  dangereux  et 
pervers).  —  Autoriser  à  aller  aux  eaux  de  Bagnères-de-Luchon  :  Isaac  Louverture 
fils  (bonne  conduite). 

Faits  divers.  Incendie  accidentel  :  Nord.  —  Parricide  :  Vasselet  tué,  par  ses  trois 
flls  croit-aii  :  Doubs. 

BULLETIN  DU  LUNDI  20  JUILLET  1807 

846.  —  Maine-et-Loire.  Désertion.  —  50  conscrits  de  Maine-et-Loire, 
réfractaires  ou  déserteurs,  s'étaient  rendus  volontairement  pour  délivrer 
leurs  parents  arrêtés.  Ils  ont  été  mis  en  route  pour  leur  destination. 
Le  préfet  écrit  que  24  hommes  de  ce  détachement  ont  déserté  dans  le 
département  d'Indre-et-Loire.  On  les  recherche  avec  activité. 

847.  -  Gênes.  Escrocs  Jugement.  —  Le  8  de  ce  mois,  le  tribunal  de 
Gênes  a  condamné  un  chirurgien,  nommé  Rigo,  et  le  prêtre  Bixio  à 
18  mois  de  prison  et  5.000  francs  d'amende.  Le  commissaire  général  de 
police  observe  que  le  même  tribunal  rt'a  condamné  qu'à  300  francs  d'a- 
mende et  un  an  dé  prison  le  médecin  Albert,  quoique  beaucoup  plus 
coupable  que  le  chirurgien  et  le  prêtre,  qui  n'avaient  été  que  ses  inter- 
médiaires, mais  une  loge  de  francs-maçons,  dont  ce  médecin  est  digni- 
taire, a  intrigué  pour  lui.  Son  Excellence  le  grand  juge  est  invité  à  se 
faire  rendre  compte  de  cette  procédure. 

848.  —  Agents  chouans  et  bourbonnistes  a  Londres.  —  Une  lettre 
de  Londres,  du  25  juin,  donne  les  particularités  suivantes  :  «  Prigent  ' 
«  est  de  retour  de  son  grand  voyage  en  France.  Jean-Marie  parle  encore 
i>  de  retourner  à  Jersey  et  en  Bretagne;  mais  il  est  toujours  ici. La  Haye- 
u  Saint-Hilaire,  qu'on  nous  avait  dit  sur  le  point  de  revenir  à  Londres 
«  et  être  déjà  à  Jersey,  est  toujours  en  Bretagne.  Il  n'y  a  qu'une  de  ses 
«  sœurs  qui  sache  ses  affaires  et  ses  démarches.  Faites  la  surveiller.  — 
«  Fauche-Borel  est  devenu  une  espèce  de  factotum,  malgré  la  perte 
s  qu'il  a  faile  (de  son  neveu);  il  a  encore  la  manie  du  commerce;  il 
«  expédie  des  circulaires  de  tous  les  côtés,  en  Danemark,  en  Hollande, 
«  en  Suisse  même  et  à  Jersey;  quelques-uns  les  vantent  comme  des 
«  eboses  nouvelles  et  très  importantes,  mais  des  gens  qui  les  ont  lues 
«  m'ont  assuré  que  tout  cela  était  fort  trivial  et  bas.  Ce  barbouilleur 
«  débite  des  extravagances  qui  vous  feraient  bien  rire  si  je  vous  les 
«racontais;  ce  qui  est  inconcevable,  c'est  qu'il  a  ici  des  partisans, 
«  même  dans  la  haute  société.  —  Ce  mauvais   sujet    de  Danican  est  en 

1.  Dans  ce  Bulletin,  le  nom  est  écrit  «  Prijeant  ». 


BULLETIN   DU    MAltlM    ll\    JUILLET   !HI)7  311 

«  voyait-  pour  Eauche-Horel,  depuis  plusieurs  mois;  il  devuil  revenir 
«  il  y  a  quelque  temps;  on  nous  avait  même  annoncé  sa  prochaine 
«  arrivée  ici  ;  mais  il  paraît  qu'il  a  changé  d'avis  et  qu'il  reste  où  il  est. 
«  On  parle  du  départ  du  duc  de  Berry  pour  la  Suéde,  (le  jeune  homme, 
«  dit*on, aimerait  beaucoup  mieux  se  dirigervers  Jersey  ;  on  croit  même 
«  que  s'il  peut  y  aller  faire  une  pointe,  tandis  qu'on  le  croira  ailleurs, 
«  il  est  homme  à  le  faire.  D'Orléans,  l'aîné,  doit  partir  aussi,  non  avec 
«  le  duc  de  Berry,  mais  pour  une  situation  qui  n'est  pas  très  éloignée  de 
«  celle  de  son  cousin.»  —  Nota.  Le  correspondant  ne  s'explique  pas  ici 
sur  cette  destination,  mais  on  a  lieu  de  penser  que  c'est  pour  l'armée 
russe,  d'autant  plusque  Montjoie,  le  mentor  assidu  de  d'Urléans, depuis 
1792,  est  venu  de  Londres,  à  celte  armée,  dans  le  mois  de  mai  dernier. 


849.    —    ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Vol  du  Calvados.  Monceyditque  Manginot  a  fait  arrêter  Menicourt  etltedet(anciens 
chouans),  Hamel  et  sa  femme. 
Rhône.  Rébellion  cunlre  un  soldat  de  la  compagnie  départementale  qui  avait  arrêté 

un  conscrit. 

Turin.  Le  ministre  de  l'intérieur  dit  que  le  grand  conseil  de  l'administration  de 
l'université  de  Turin  propose  Vernazzu  pour  bibliothécaire. Balbo  l'avait  déjà  présenté 
(II.  1401).  On  l'a  arrêté  comme  partisan  du  roi  de  Sardaigne  (730.783)  :  transmis  au 
ministre  de  l'intérieur. 

Prince  Auguste  est  autorisé  à  voyager  incognito  dans  le  sud  de  la  France. 

Seine- Inférieure.  Conscription.  1.247  hommes  fournis  pour  l'active    et  la  réserve. 

Jura.  Prévarication  d'un  maire  qui  cachait  un  rôfraclairc  :  rébellion  contre  la  gen- 
darmerie qui  voulait  l'enlever. 

Espagnols.  Meurtre  d'un  charretier  par  2  soldats  du  régiment  d'Almanza  (régiment 
espagnol). 

Rapport  du  préfet  de  pouce.  Suicide  de  la  demoiselle  Hennequin.  —  Incendie  chez 
Adalbert  Talleyrand-Périgord.—  Bourse  :  peu  de  variations  —  Arrestations  :  6  cons- 
crits, 19  voleurs,  1  escroc,  2  rôdeurs  de  nuit, 17  vagabonds,  2fous,l  teneur  de  loterie. 

Ordres  du  Ministre.  A  retenir  jusqu'à  ce  qu'elle  ait  fourni  caution  de  son  obéis- 
sance à  se  rendre  chez  elle  comme  on  le  lui  a  ordonné  :  dame  Uelarbre  (condamnée 
pour  calomnie  contre  le  général  de  Beaufort  dont  elle  est  divorcée).  —  Un  mois  de 
détention  :  femme  Destainville  (tient  une  maison  de  débauche  dans  laquelle  Douet 
de  La  Boulaye  a  conduit  des  jeunes  gens  et  les  fait  jouer  à  des  jeux  prohibés;  Douët 
a  été  relâché  sous  caution).  —  Détenir  j.  n.  o.  :  voleurs,  vagabonds  etc.  (18,  dont 
8  femmes,  non  susceptibles  de  jugement). 

Faits  divers.  Grêle,  ravages  :  Haut-Bhin.  —  Incendies  par  la  foudre  :  Somme, 
Forêts. 


BULLETIN  DU  MARDI  21  JUILLET  1807 

850.  —  Deux-Sèvres.  Réfractaires.  —  Le  préfet  des  Deux-Sèvres  ex- 
pose que  le  plus  grand  nombre  des  conscrits  de  ce  département  ont 
montré  plus  de  soumission  à  la  dernière  levée  qu'aux  précédentes,  mais 
que  le  petit  nombre  de  réfractaires  sont  plus  déterminés,  surtout  dans 
l'arrondissement  de  Cholet.  Il  paraît  qu'ils  cherebent  à  former  des  ban- 
des. Neuf  d'entre  eux  se  sont  portés,  le  10  de  ce  mois,  chez  le  sieur 
Gourjault,  octogénaire,  au  village  d'Allonne  ;  ils  ont  pris  deux  fusils  et 
deux   pistolets.  Un  déserteur  de  marine,    arrêté,  a    déclaré   que  trois 


312  LA    l'OLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

hommes  de  cette  bande  l'avaient  engagé  à  se  joindre  à  eux.en  lui  disant 
qu'ils  étaient  vingt  dans  le  pays  et  qu'il  y  en  avait  500  dans  la  forêt  de 
Vezins  (aucun  avis  n'est  parvenu  à  la  police  sur  ce  rassemblement).  Le 
préfet  ajoute  qu'il  avait  été  prévenu  d'un  complot  formé  pour  enlever 
des  fonds  publics  sur  la  route  de  Niort;  mais  qu'il  n'a  pas  eu  lieu.  Le 
chef  de  la  gendarmerie  a  demandé  une  compagnie  d'infanterie  pour  se- 
conder les  poursuites. 

851.    —     ÉVÉNEMENTS     DIVERS 

Prisonniers  de  guerre.  Proposition  d'échange  entre  Duval,  officier  d'un  corsaire 
français,  et  Macculoch,  négociant  anglais  ;  détails  ;  le  ministre  de  la  guerre  a  déjà 
écrit  à  Real  qu'il  surveillait  Macculoch. 

Manche.  Le  corsaire  l'Incomparable  prend  un  navire  anglais  dans  un  convoi. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Incendie  chez  Rubigny.  —  Bourse  :  rentes,  79  fr.  "0  et 
8t  fr.  à  fin  août  ;  banque  :  4  372  fr.  50.—  Arrestations  :  3conscrits,  2  voleurs, 2  escrocs, 
2  rôdeurs  de  nuit,  1  vagabond,  1  faux  monnayeur. 

Ordre  du  Ministre.  Mettre  à  la  disposition  de  l'agent  commercial  des  Etats-Unis 
qui  le  réclame  :  Mathews  (se  dit  marin  américain;  sans  papiers  ;  détenu  au  Havre 
depuis  octobre).  —  Autorisé  à  revenir  dans  sa  commune  :  Jouneau  (662)  (en  sur- 
veillance à  Nantes  ;  entraves  à  la  conscription).  —  En  surveillance  spéciale  à  Paris 
où  il  a  de  la  famille  et  où  il  trouvera  de  l'argent  :  Vallet  (619).  —  Envoyer  au  dépôt 
de  Gand  et  l'y  retenir  j.  n.  o.  :  Clinquart  (forçat  libéré;  mauvais  sujet).  —  En  sur- 
veillance à  Anvers  :  Carolus  (II,  28)  (violence  contre  ses  parents  ;  détenu  6  mois,  puis 
au  dépôt  de  Vilvorde).  —  En  surveillance  loin  de  Paris  et  des  Deux-Sèvres  :  Gaudy 
dit  David  (II,  995)  (à  Bicêtre  ;  sa  famille  le  réclame  ;  Despalières,  questeur  du  corps 
législatif,  s'intéresse  à  lui).  —  Approuvé  les  préfets  qui  ont  ordonné  le  désarmement 
de  braconniers  (3  en  Indre-et-Loire  et  2  en  Haute-Vienne). 

BULLETIN  DU  MERCREDI  22  JUILLET  1807 

852.—  Hautes-Pyrénées.  Eaux  thermales.  —  Extrait  d'un  rapport 
du  préfet  des  Hautes-Pyrénées,  du  12  juillet  :  «  Sa  Majesté  le  roi  de 
«  Hollande  est  parti  pour  les  eaux  de  l'Ariège.  Sa  Majesté  la  reine 
«  continue  son  séjour  à  Cauterets.  Le  maréchal  Augereau  est  à  Barèges, 
«  Madame  Savary  à  Saint-Sauveur,  M.  de  Balbi  a  établi  sa  banque  à 
«  Bagnères  ;  elle  est  peu  fréquentée.-  Le  meilleur  esprit  règne  dans 
a  toutes  les  sociétés   » 

853.  —  Brigands.  —  Le  9  de  ce  mois,  six  gendarmes  ayant  entrepris 
d'arrêter  quelques  brigands  de  la  bande  de  Narzole  réunis  chez  un 
meunier,  près  de  Cherasco,  un  des  gendarmes  a  été  tué,  un  autre  griè- 
vement blessé.  Les  4  autres  se  sont  retirés.  Le  meunier  et  toute  sa 
famille  ont  été  arrêtés.  —  Le  13,  Barberis,  de  la  bande  de  Montenotte, 
a  été  blessé  et  arrêté  par  ses  parents  qui  l'ont  livré  aux  gendarmes.  On 
assure  qu'il  ne  reste  qu'un  brigand  de  cette  bande,  nommé  Borghesio, 
et  qu'il  a  eu  un  genou  cassé  d'un  coup  de  feu. 

854.     —    ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Dyle.  Arrestation   de   Vanlimpatte,  qui  assassina  Waugeel  et  s'est  enfermé  avec 
des  armes. 
Koër.  Tout  le  contingent,  active  et  réserve,  est  paili  ;  ~  déserteurs  remplacés. 
Nièvre.  Dévastation  chez  un  maire  par  vengeance. 
Escaut.  Rébellion  pour  arrachera  perturbateurs  à  2  gendarmes. 


BULLETIN    DU    VENDREDI    24    JUILLET     1N<)7  M'A 

Rappmt  ilu  préfet  de  police.  Tentative  de  suicide  de  La  Cassaigne  (maladie).  — 
Bourse  :  rentes,  80  fr.  20;  banque,  1380.  —Arrestations:  I  conscrit,  5  voleurs,!  filou, 
5  rôdeurs  denuil,  2  vagabonds. 

Faits  divers.  Suicide  de  Bahr  :  Bordeaux.  —  On  trouve  le  cadavre  de  Mauri  ', 
percepteur  :  Dordogne. 

BULLETIN  DU  JEUDI    23  JUILLET  1807 

855.  —  Prisonniers  anglais.  Evasion.  —  5  aspirants  de  la  marine 
anglaise,  prisonniers  au  dépôt  de  Verdun,  ont  été  dirigés  sur  Bitche  et 
Sarre-Libre,  sous  l'escorte  d'un  brigadier  et  deux  gendarmes,  en  exécu- 
tion de  la  mesure  prise  contre  eux  par  le  général  Wirion  pour  incon- 
duite et  projet  d'évasion  (Bulletin  du  15  juillet)  (833).  La  gendarmerie 
rapporte  que  ces  cinq  prisonniers  étant  arrivés  à  la  première  brigade 
(Manheulles-en-Meuse),  on  n'y  a  trouvé  que  le  brigadier  et  un  gen- 
darme, les  autres  étant  absents  pour  service.  L'escorte  n'ayant  été 
composée  pour  la  continuation  du  transport  que  de  ces  brigadier  et 
gendarme,  les  cinq  prisonniers  se  sont  enfuis  en  traversant  un  bois. 
Deux  ont  été  repris.  On  continue  la  recherche  des  trois  autres.  Toutes 
les  brigades  sont  prévenues. 

856.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  Même  activité  à  la  Bourse 
d'hier  qu'aux  précédentes.  Les  rentes  y  ont  été  portées  à  82  fr.  50  pour 
la  fin  d'août.  Les  actions  de  la  Banque  à  1.445  fr.  Rentes,  80  fr.  90  ; 
actions  :  1.380. 

857.    —   ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Otages  de  Halle  (814)  :  on  leur  donne  pour  deux  mois  l'autorisation  de  venir  à  Paris 
où  on  les  surveillera. 

Béttiune.  Attentat  d'un  fou,  Brusier,  contre  le  sous-préfet. 

■Ourthe.  Autre  attaque  contre  un  juge  de  paix. 

Gironde.  Dutaya  a  acheté  et  vendu  des  grains  avariés;  des  malades;  mesures. 

Landes.  2  déserteurs  s'évadent  de  prison  ;  un  forgeron  est  complice. 

Rapport  du  préfet  de  police  (suite).  Tentative  de  suicide  de  Goqueré  (amour).  — 
Arrestations  :  2  conscrits,  2  voleurs,  9  rôdeurs  de  nuit,  2  vagabonds. 

Italie.  2  douaniers  tirent  sur  2  paysans  qui  traversaient  le  Pô. 

Faits  divers.  Incendies  :  1)  Ardennes  ;  2)  Prévôt  met  le  feu  à  deux  gerbiers  de 
Dautun  :  Gard  : 

BULLETIN   2  DU  VENDREDI    24  JUILLET  1807 

858.  —  Calvados.  Vol  de  deniers  publics.  Renseignements.  —  Ex- 
trait d'une  lettre  du  préfet  de  Caen,  du  22  juillet  :  «  Le  Grand  Charles, 
«  dont  l'arrestation  a  été  annoncée  précédemment  (Bulletin  du  20)  a  été 
«  conduit  hier  21  sur  les  lieux  où  les  voleurs  avaient  passé  en  se  reti- 
«  rant.  Il  a  été  reconnu  par  plusieurs  personnes  et  a  fini  par  avouer 
«  qu'il  était  l'un  des  complices  de  ce  vol.  Il  en  a  signalé  sept  autres, 
«  le  général  Antonio  (Allai n)  ;  M.  Harel,  de  la  Mancelière  (Manche)  (ce 
«  sont  les  deux  chefs)  ;  Fleur  d'Epine  ;  Cœur  de  Roi;  Belle  Ruse  ;  La 
«  Douceur  ;  La  Jeunesse.  Le  Grand  Charles  dit  n'avoir  eu  que  50  fr.  pour 
«  sa  part.  Le  reste  du  vol  (63.000  fr.)  a  été  mis  en  dépôt.  Il  n'a  pu  savoir 

4.  Mot  écrit  ici  M  au  rie. 

2.  Ce  Bulletin  manque  dans  la  série  AFiv     et  a  été  pris  dans  la  série  F7. 


314  LA   POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER   EMPIRE 

«  en  quel  lieu.  Les  fusils  ont  été  jetés  dans  un  blé  ;  il  a  promis  de  l'indi- 
ce quer.  Il  a  également  promis  de  désigner  tous  les  repaires  et  les  habi- 
te tudes  des  sept  complices  désignés.  On  le  conduit  partout.  Le  capitaine 
«  Manginot  dirige  toutes  les  recherches.  »  —  Nota.  Tous  ces  brigands 
sont  notés  à  la  police  comme  anciens  chouans.  Allain,  chef  principal,  dit 
Antoine,  fut  traduit,  en  l'an  IX,  au  tribunal  de  l'Eure,  pour  un  vol  de 
diligence  et  acquitté  à  défaut  de  preuves.  En  l'an  XIII,  il  fut  mis  en  sur- 
veillance à  Caen  [I.  624].  A  la  date  de  ce  dernier  vol  de  63.000  fr.  on  a 
su  qu'il  s'était  absenté.  Dès  le  3  juillet,  le  sénateur  ministre  avait 
chargé  le  préfet  du  Calvados  de  le  faire  rechercher  et  arrêter. 

859.  —    ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Ecrit  anonyme  séditieux,  timbré  de  Carcassonne. 

Officiers  napolitains  (830).  Ces  20  officiers,  ainsi  que  les  autres  officiers  napoli- 
tains, seront  détenus   à  Brianr.on. 

F tisonniers  de  guerre.  Permissions  de  changer  de  résidence  ou  de  venir  à  Paris  : 
Gongrève,  Goodinann,  Leathern  :  anglais  ;  4  officiers  prussiens  :  Hoguslaki,  d'Al- 
bedyle  (capitaine),  d'Albedyle  (lieutenant),  Pritzelewitz  ;  17  officiers  suédois. 

Dordogne.  Détails  sur  Mauri,  percepteur,  qui  a  été  assassiné  et  volé  (854).  On  se 
plaint  de  la  lenteur  des  tribunaux. 

Gènes.  Enquête  sur  les  voyages  deKuhn,  consul  américain  (611),  et  sur  la  déco- 
ration qu'il  porte  ;  on  va  l'interroger. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Suicide  de  Lafond.  —  Incendie  chez  Thierry.  — 
Bourse  moins  active;  rentes,  80  fr.  10  ;  banque,  pas  cotée.  —  Arrestations  :  3  vo- 
leurs, 5  rôdeurs  de  nuit,  2  vagabonds. 


BULLETIN  DU  SAMEDI  25  JUILLET  1807 

860.  —  Paris.  Publication  de  lapaix.  —  La  paix  conclue  par  Sa  Ma- 
jesté avec  la  Russie  et  la  Prusse  a  été  hier  acclamée  solennellement 
dans  Paris,  aux  cris  répétés  de  «  Vive  l'Empereur!  Vive  la  Paix  I  »  L'il- 
lumination a  été  générale  et  on  ne  se  rappelle  pas  d'en  avoir  vu  à  Paris 
de  plus  brillante.  Le  public  s'est  répandu  dans  tous  les  'quartiers  avec 
allégresse  durant  la  soirée.  Les  mots  les  plus  gais  et  beaucoup  de  traits 
populaires  à  la  gloire  de  Sa  Majesté  l'Empereur  ont  été  remarqués. 

861.—  Suisse. Trappistes.  —  10  passeportsôntétédélivrésàde  jeunes 
français  qui  avaient  été  admis  au  monastère  de  la  Valsainte,  pour  se 
rendre  chez  leurs  parents,  dans  les  diverses  communes  qu'ils  ont  dési- 
gnées (Bulletin  du  5  mai  dernier)  (630)*  Le  sénateur  ministre  a  prescrit 
les  vérifications  convenables  pour  constater  leur  retour  dans  leurs  fa- 
milles. Deux  s'étaient  dits  originaires  de  Grenoble.  Le  préfet  a  répondu 
que  non  seulement  ils  n'y  avaient  pas  paru  mais  que  leurs  noms  n'étaient 
pas  même  connus  dans  le  département  de  l'Isère.  Il  paraît  que,  pour  se 
soustraire  à  la  conscription,  ils  avaient  donné  de  faux  noms.  Le  séna- 
teur ministre  invite  l'ambassadeur  de  Sa  Majesté,  en  Suisse,  de  n'accor- 
der des  passeports  qu'à  ceux  de  ces  jeunes  gens  qui  justifieront  de 
l'exactitude  de  leurs  déclarations  par  des  pièces  authentiques  et  de 
mettre  les  autres  à  la  disposition  des  autorités  compétentes  pour  être 
conduits  dans  les  communes  qu'ils  désigneront  comme  domicile  de 
leurs  parents. 


iMtr.r.r.n.v  dû  i.imh  -27  n  m.m St  1807  31f> 

862.    KVK  N  KM  KM  H     UN 

Pùftè.  Greffulh  m  dêtiôncé  son  aevèil,  Sftftorië,  coirimè  coupable  de  voies  de  rail 
.-nuire  Itil  pdUr  lui  arracher  de    l'argeHt  ;  plaintes  de  Sartofis   contre  son    onde; 

Sarloris  reste  détenu  j  n.o. 

.luuiiuiii.i.  licviie  grossière  dû  Journal  âô  Parie  disant  qu'Un  assassin,  gagé  parla 
reine  Qarolitte  pour  attenter  aux  jours  ilu  roi  de  Naplesj  a  éW  «  empalé  «  :  mauvaise 
traduction  ;  c'est  «  pendu  «  qu'il  faut  lire  :  le  ministre  fait  rectifier. 

Sénateur  Perfégaux  esl  en  démence  ;  consultation  chez    lui   de  Corvisart(  Pinelj 

Halle  et  tjubois. 

Prisonnière  russes.  D'après  les  ordres  de  S.  M.  938  prisonniers  de  Limoges  et  720 
de  Blois  sont  transférés  à  LUnévillé,  pour  être  armés"  et  habillés  avant  leur  retour; 
mesures. 

Slaone  (619)  doit  être  mis  en  liberté  ;  Wirion  lui  donnera  un  passeport  pour  Rome  ; 
détails  sur  cette  famille  (6ti). 

Officier  autrichien.  Ghaudelol  est  aulorisé  à  aller  à  Namur. 

Flachdt  (11)  était  sous  un  taux  nom  à  Lausanne  chez  Hoîl&fd  :  venu  à  Lyon 
puis  parti  pour  l'Italie  où  on  le  recherche  soit  sous  sou  nom  soit  sous  Celui  de  M.uto- 
llani. 

Orne.  Arrestation  de  6  conscrits  à  la  suite  d'une  battue. 

Hhin-et-Moselle.  Rébellion  pour  enlever  un  eonserit  a  la  gendarmerie. 

Mont-Tonnerre.  Assassinat  d'un  garde  forestier  :  Bader  est  accusé  et  6H  jugement. 

HaïU-Hhin.  Faux  coupons  BOUf  lfe  tabac  j  faussaires:  Gouillaml  (percepteur),  Moul- 
sot  (receveur  des  douanes),  Dupré  (marchand). 

Rapport  du  préfet  de  police.  Suicide  de  Godard.  —  Le  cheval  du  dragon  Diibroc  est 
noyé  en  allant  à  l'abreuvoir.  —  Bourse  :  rentes,  80  fr.  40  ;  banque,  1332  fr.  50.  — 
Arrestations  :  2  conscrits,  4  voleurs,  i  vagabonds,  1  rôdeur  de  nuit. 

Baden-Baden.  Mâssias  écrit  que  Reden,  ex-ministre  de  Hanovre,  y  est  et  se  con- 
duit bien. 

Ordres  du  Ministre.  Arrêter  :  Cornac  (plusieurs  pièces  fausses  ;  placard  faisant 
appel  au  régime  avant  l'an  VIII)  (I.  911).  —  Détenir  j.n.o.  :  1)  Talobre  (condamné  â 
2  ans  de  prison  pour  voies  de  fait,  sa  peine  va  expirer  ;  fait  des  menaces  de  ven- 
geance) ;  2)  voleurs,  vagabonds,  etc. (26,  dont  12  femmes,  non  susceptibles  de  juge- 
ment]. —  En  surveillance:  Vacheux  (détenu  6  mois  pour  mendicité  ;  va  être*  remis 
en  liberté).  —  En  liberté  :  Verrier  (674)  (s'est  disculpé). 

BULLETIN  DU  LUNDI   27  JUILLET  1807 

863.  —  Ouest  Bande.  Enlèvement  d'armes.  —  On  a  signalé  dans  les 
Deux-Sèvres  une  bande  de  9  à  10  hommes  armés,  dont  \  avaient  enlevé, 
le  9  de  ce  mois,  un  fusil  et  une  carabine  chez  M.  de  Bourgneuf,  près 
Secondigny  (lhilkùn  du  17  juillet)  (842).  Par  une  lettre  du  25,  M.  le 
maréchal  Moncev  écrit  que  cette  bande  a  encore  désarmé  le  sieur  Gour- 
jatilt,  à  Fremandière  (Deux-Sèvres)  et  le  sieur  Bachelot,  à  Faymoreau, 
en  Vendée.  Point  de  détails  sur  le  premier  fait  ;  sur  le  second,  arrivé 
le  17  de  ce  mois,  on  dit  que  la  bandeétait  de  7  et  qu'ils  ont  enlevé  deux 
fusils.  La  gendarmerie  est  en  mouvement  pour  la  recherche  de  ces  bri- 
gands. —  «  Ce  sont  des  réfractaires  qui  commettent  ces  désordres  dans 
«  le  département  des  Deux-Sèvres.  Il  y  a  longtemps  qu'ils  seraient  ar- 
«  rètés,  si  le  préfet  ne  s'était  pas  obstiné  à  voir  et  à  rechercher  des 
«  chouans  et  des  agents  de  l'Angleterre  dans  lesauleurs  de  ces  délits.  Le 
«  ministre  a  ordonné  de  surveiller  les  parents  et  les  amis  des  réfrac- 
te taires  et  de  les  rendre  responsables  '.  » 

1.  La  partie  entre  guillemets  a  été  ajoutée  par  Fouché. 


316  LA    POLICE   SECRÈTE    DU    PREMIER   EMPIRE 

864.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  Extrait  de  l'article  du  rap- 
port du  25  :  «  Une  personne  sûre  écrit  de  Hambourg  que  le  commerce 
«  des  marchandises  anglaises  se  fait  dans  cette  ville  comme  avant  le 
«  décret  ;  que  les  anglais  y  circulent  aussi  librement  ;  que  le  comptoir 
«  de  la  factorerie  anglaise  est  dans  la  même  activité;  qu'enfin  on  donne 
«  pour  prétexte  de  cette  inexécution  du  décret  la  crainte  d'une  insur- 
«  rection.  »  Le  sénateur  ministre  communique  cet  avis  à  M.  Bourrienne 
et  lui  demande  des  renseignements.  —  Il  y  a  eu  beaucoup  de  négocia- 
tions de  rentes  à  la  Bourse  de  samedi  ;  mais  le  cours  a  encore  éprouvé 
une  baisse  sensible.  On  craint  que  la  liquidation  de  la  fin  du  mois  ne 
soit  difficile  et  cette  crainte  augmente  le  nombre  des  vendeurs. 

865.     —    ÉVÉNEMENTS     DIVERS 

Mayence.  Arrestation  de  Duvoisinqui  fut  signalé,  avec  Merck  (530), comme  recrutant 
pour  l'Angleterre;  Dumouriez  fit  passer  Merck  dans  la  légion  hanovrienne  ;  Duvoisin 
fut  jadis  chassé  par  Rochambeau  ;  détails. 

Receveur  général  de  la  Meurthe,  Petit-Jean,  a  disparu  laissant  un  déficit  ;  il  est  à 
Paris  où  il  offre  des  sûretés  ;  on  le  surveille  avec  soin. 

Côtes-du-Nord.  Des  péniches  anglaises  s'emparent,  par  surprise,  du  bâtiment  de 
guerre  stationnaire  à  Perros.  Les  anglais  ont  déjà  pris  l'île  Tome  ("18). 

Rapport  du  préfet  de  police  (suite).  On  trouve  le  cadavre  de  Robin.  —Arrestations  : 
4  voleurs,  11  rôdeurs  de  nuit,  3  vagabonds. 

Ordres  du  Ministre.  Retenir  j .  n.  o.  :  Fauville  (forçat  libéré,  condamné  pour  vol, 
va  être  libéré  ;  il  commettra  des  escroqueries).  — Approuvé  le  retour  de  :  Proust  (II) 
(prêtre  dissident  ;  veut  faire  sa  soumission  ;  son  exemple  seraprobablement  suivi 
par  d'autres  prêtres).  —  En  surveillance  :  1)  veuve  Brunetiére  (des  Deux-Sèvres  ;  on 
a  trouvé  chez  elle  des  caches  artistiquement  construites)  ;  2)  dans  son  pays  natal  : 
Bachelier  (associé  à  une  bande  de  voleurs  (555)  ;  n'a  pu  être  mis  en  jugement  faute 
de  preuve  ;  on  demande  son  éloignement). 

BULLETIN  *  DU  MARDI  28  JUILLET  1807 

866.  —Meuse-Inférieure.  Conscrits.  -  Un  grand  nombre  de  conscrits 
de  la  Meuse-Inférieure  ayant  passé  en  Hollande,  le  préfet  de  ce  dépôt 
s'est  rendu  sur  la  frontière  et  a  cherché  à  les  ramener.  Il  écrit,  à  la  date 
du  22,  qu'il  a  eu  tout  le  succès  qu'il  pouvait  espérer.  516  réfractaires 
ou  déserteurs,  des  classes  antérieures,  sont  rentrés  et  aux  drapeaux. 
Leurs  parents,  par  k  remise  de  l'amende,  conservent  leurs  moyens  de 
subsistance.  Le  contingent  de  1808  a  été  fourni  sans  difficulté.  Il  était 
de  585  hommes,  lln'en  a  manqué  que  18.  Enfin,  les  déserteurs  et  réfrac- 
taires rentrés  servaient  presque  tous  la  contrebande.  Elle  doit  diminuer 
en  proportion  des  moyens  dont  elle  est  privée. 

867.  Rapport  du  préfet  de  police.  —  «  Aujourd'hui  27,  lorsque  le 
«  canon  a  annoncé  le  retour  de  Sa  Majesté,  les  ouvriers  du  faubourg 
«  Saint-Antoine  ont  quitté  leurs  ateliers  et  se  sont  portés  dans  les  caba- 
«  rets,  où  ils  ont  manifesté  la  joie  la  plus  vive.  »  Les  illuminations  ont 
été  très  générales  ;  des  pétards,  des  fusées  ont  été  tirés  ;  beaucoup  de 
maisons  particulières  offraient  des  transparents  à  la  gloire  de  Sa  Majesté  ; 
les  grandes  rues  étaient  remplies  d'un  nombre  considérable  de  per- 
sonnes, qui  circulaient  gaiement.  Toute    la  soirée  a  été  une   véritable 

1.  Ce  Bulletin  m;iri«iue  dans  In  série  AF»>  et  ;i  été  pris  dans  la  série  F'. 


BULLETIN    M     JEUDI    :>•>    Il  ILLET    180*3  317 

fête  spontanée  et  très  animée.  — Les  rentes  ont  été  offertes  pendant 
toute  la  Bourse  d'hier  et  le  cours  constamment  en  baisse.  On  l'attribue 
aux   embarras   de  la  liquidation,  [{entes  79  fr.  20  c.  ;  actions  1.355  IV. 

868.    — ■     ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Versai/les.  Accident.  Quand  on  a  proclamé  la  paix, un  canon  a  crevé  ettué  Gasselin, 
vétéran. 

Seine-Inférieure.  Un  pêcheur,  pris  et  relâché  par  l'ennemi,  a  dit  que  les  anglais 
connaissaient  la  victoire  française  e1  espéraienl  ta  paix  ;  sur  le  navire  il  y  avait  des 
fruits  irais,  ce  qui  fait  croire  a  des  communications  avec  la  côte. 

Meuse.  Mercy  est  empoisonné  par  sa  femme,  que  l'on  arrête. 

Aisne.  Incendie  aux  baraques  du  camp  occupées  par  les  déserteurs  condamnés  aux 
travaux  du  canal  de  Saint-Ouentin  :  pas  d'évasion. 

Morlaix.  La  nouvelle  de  la  prise  du  slalionnaire  de  Perros  (865)  est  complètement 
fausse;  elle  a  été  lancée  par  Tartu,  qui  a  voulu  se  faire  donner  de  l'argent  pour  aller 
à  Brest. 

Jura.  Evasion  de  3  déserteurs,  de  la  prison  de  Dôle. 

Rapport  du  préfet  de  police  {suite}.  Tentative  de  suicide  de  la  veuve  de  Aurillard 
(chagrin).  —  Arrestations  :  3  voleurs,  i  filou,  7  voleur  de  nuit,  1  vagabond. 

BULLETIN1  DU    MERCREDI  29  JUILLET   1807 

869.  —  Paris.  Le  roi  de  Westphalie.  —  Sa  Majesté  le  roi  de  West- 
phalie  est  arrivée  hier  matin  à  Paris  et  a  descendu  au  palais  de  S.  A.  I. 
la  princesse  de  Piombino.  Sa  Majesté  s'est  rendue  de  suite  aux  bains 
du  sieur  Fin,  rue  de  la  Planche.  Elle  a  été  reconnue  par  les  personnes 
du  quartier,  qui  ont  montré  un  vif  empressement  pour  voir  ce  jeune 
souverain. 

870.  —  Le  baron  de  Néale.  Tisseuil.  —  D'après  l'aveu  fait  par  M.  de 
Tisseuil,  au  sujet  du  portefeuille  de  3;>O.O0O  fr.,  qu'il  prétendait  avoir 
perdu,  Son  Excellence  le  sénateur  ministre  a  fait  vérifier  si  les  pertes  à 
la  loterie  auxquelles  ce  particulier  attribuait  sa  ruine  complète  étaient 
bien  réelles.  MM.  les  administrateurs  de  la  loterie,  consultés  confiden- 
tiellement, avec  l'indication  du  nom  du  miseur,  des  bureaux  où  il  devait 
avoir  fait  ses  mises,  notamment  dans  les  mois  de  janvier  et  février  der- 
niers, font  connaître  à  Son  Excellence,  avec  toute  la  réserve  qui  leur  est 
commandée  par  l'intérêt  de  leur  administration,  qu'un  particulier  a,  en 
effet,  mis  à  la  loterie,  au  bureau  de  la  rue  du  Petit-Lion,  en  janvier 
270.000  francs,  et  en  février  60.000  francs,  mais  qu'ayant  gagné  envi- 
ron 187.000  francs,  sa  perte  est  de  143.000  francs.  Le  même  particulier 
a  fait  aussi  des  mises  pour  des  sommes  assez  fortes  au  bureau  du  Carrou- 
sel dans  ces  deux  mois.  Ces  renseignements  complètent  les  preuves  que 
Son  Excellence  s'était  déjà  procurées,  sur  les  vraies  causes  qui  ont  fait 
perdre  à  M.  Néale  les  fonds  confiés  par  lui  à  son  neveu,  le  sieur  de  Tis- 
seuil. 

BULLETIN  DU   JEUDI  30   JUILLET  1807 

871.  —  Vol  du  Calvados.  Suite  des  recherches^.  —    L'un    des     COm- 

1.  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFrv  et  a  été  pris  dans  la  série  F*.  En 
plus  des  deux  articles  869  et  870,  il  en  renferme  différents  autres  qui  se  trouvent  tous 
dans  le  Bulletin  du  30  juillet  (série  AFiv)  (871.  872.  873). 

2.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du 29  juillet,  série  F7. 


318  LA   POUCE    SPCRÈTE    DU    rKEillKH   KMI'IRE 

nlicrs  du  vol  de  63.000  fr.  commisdans  le  Calvados,  dit  le  Grand  Charles,  a 
déclaré  que  leur  nombre  n'était  que  de  huit  et  a  désigné  les  sept  autres, 
anciens  chouans  notés  à  la  police  générale  (Bulletin  du  24  juillet)  (£58), 
On  Ta  conduit  dans  le  champ  où  il  a  dit  que  les  armes  avaient  été  cachées 
après  le  vol  ;  on  y  a  effectivement  trouvé  six   fusils  de  calibre  et  un 
mousqueton  de  chasseur,  tous  chargés  ;  on  y  a  aussi  trouvé  1G0  cartou- 
ches à  balles  et  on  a  remarqué  que  le  papier  de   ces  cartouches  était 
semblable  à  celui  d'autres  cartouches  trouvées  dans  le  château  de  Don- 
nay.  Après  cette  opération,  on  a  dû  conduire  le  Grand  Charles  sur  les 
lieux  où  il  pense  que  l'argent  volé  a  été  caché.  On   rendra  compte  du 
résultat  de  cette  recherche.  On  continue,  sur  ses  indications,  celle  des 
sept  complices  qu'il  a  désignés.  —   Le  Grand   Charles,  après  avoir  fait 
découvrir,  dans  un  champ  de  blé,  les  armes  et  munitions  de  tous  les 
complices  du  vol  de  63.000  francs  <  Bulletin  d'hier)  a  continué  de  diriger 
les  gendarmes  pour  la  visite  des  lieux  où  l'argent  avait  pu  être  caché.  Le 
préfet  du  Calvados  écrit,  à  la  date  du  28,  que  la  première  perquisition 
a  été  faite,  sur  l'indication  de  ce  complice,  à  Donnay,  dans  la  maison  du 
nommé  Busquet.  On  n'y    a  trouve  que  4 70  fr.,  quelques  effets  qui  ont 
paru   provenir  d'un  vol,  des  armes,  des  munitions.  (Point  de  détails.) 
On  a  reconnu  de  plus  que  deux  caches  avaient  été  pratiquées  dans  cette 
maison  et  qu'elles  avaient  été  comblées  récemment.  Busquet  a  été  arrêté 
et  traduit  devant  le  magistrat  de  Falaise,  saisi  de  la  poursuite  de  cette 
affaire.  Les  recherches  se  continuent. 

872. _  Rapport  eu  préfet  de  police'.  —  «  La  ville  de  Paris  a  présenté 
(.  le  27,  l'aspect  d'une  fête  célébrée  par  une  même  famille.  Des  concerts 
«  et  des  amusements  de  tous  genres  se  sont  prolongés  fort  avant  dans 
«  la  nuit.  Partout  les  élans  de  la  plus  franche  gaieté  se  mêlaient  aux 
«  témoignages  de  l'amour  le  plus  parfait  pour  Sa  Majesté;  c'était  véri- 
«  tablement  la  bonne  et  aimante  ville  de  Paris.  »  —  Nota.  Le  sénateur 
ministre  a  appris,  par  divers  rapports  particuliers,  qu'il  y  avait  dans  le 
public  un  pressentiment  général  que  Sa  Majesté  l'Empereur  devait  être 
venu  à  Paris  ce  même  soir  pour  voir  la  fête  dont  son  arrivée  était  l'objet  ; 
on  cherchait  avec  empressement  à  le  reconnaître  soit  dans  les  voitures 
qui  passaient,  soit  dans  la  foule  ;  on  suivit  des  personnes  qui  parais- 
saient avoir  quelque  ressemblance  avec  sa  personne.  Cette  pensée  a 
occupé  longtemps  les  diverses  sociétés  qui  parcouraient  les  rues,  sur- 
tout dans  les  environs  du  Palais-Royal. 

873.   —  ÉVÉNEMENTS  DIVBR/S 

fflmes*.  M<>ncey  dit  que  10  déserteurs  se  sont  évades. 

Exportation  de  piastres*.  A  Anvers  on  saisit  îles  piastres  que  Cas  recevait  de  Paris 
par  deux  maisons  de  banque,  Fould  et  Kodrigues-Patto,  et  qu'il  exportait  ;  en 
échange,  il  recevait  des  marchandises  anglaises  déposées  d'abord  chez  Selenpuis  chez 
Gilbon. 

Ille-et-Vilaine*.  Conscription  :  il  n'a  pas  manqué  un  seul  homme. 

Eure-et-Loir.  Arrestation  de  BIo«  (entrepreneur),  pour  recel  de  conscrits. 

Rhin-et-Moselle.  Rébellion  pour  arracher  aux  gendarmes  Loth,  conscrit,  réfractaire  ; 
on  remarque  surtout   Sclierrer. 

Deux  Sèvres.  Déserteurs  (.863)  :  on  les  poursuil  sans  les  arrêter.  On  a  arrêté  un 

].  Cet  article   se  trouve  dans  le  Butle/in  du  li'.t  juillet,   série  F7. 


uii.uniN  du    VENDREDI  .'il  ji  u.i.i;i   IS<>,  3(9 

déserteur  étrangère  cette  bande,  Pelon,  qui  'l'1  avoir  reçu  l'offre  de  servir  dans  les 
bandes  de  déserteurs. 

Mont'Tonnerre.  L'avis  relatif  à  la  bande  de  Scbinderhanne  (824)  esl  faux  :  l'ordre 
est  complet. 

Rapport  du  préfel  de  police  (suite)*.  Accident  mortel  de  Testu.  —  Suicide  «le  la 
femme  Fournier.  —  Bourse  :  rentes,  19  fr.  45  ;  banque,  1350  fr.  —  Arrestations  :  10 
voleurs,  9  rôdeurs  «le  nuit,  i  vagabonde,  1  fou. 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  10  jufllet{on  y  parle  «les  désordres  de  l'insti- 
tution Sainte-Périae,  dirigée  par  Dueheilla). 


BULLETIN  DU  VENDREDI  31  JUILLET  1807 

874.  —  Paris.  —  Extrait  d'une  lettre  adressée  de  Bruxelles,  le  28  juil- 
let, à  M.  le  sénateur  Lecouteulx  de  Canteleu:  Plusieurs  acquéreurs  de 
biens  nationaux  viennent  de  recevoir  des  domaines  avis  qu'ils  doivent 
payer  différentes  sommes  pour  leurs  acquisitions.  Cette  mesure  jette 
une  alarme  générale,  parce  que  les  acquéreurs,  ayant  acquis  suivant 
les  lois  du  temps  et  ayant  obtenu  des  quittances  finales,  ne  croyaient 
plus  avoir  rien  à  payer.  Les  ennemis  de  la  France,  dévoués  à  la  mai- 
son d'Autriche,  triomphent:  les  biens  nationaux,  qui  avaient  depuis 
quelque  temps  la  même  valeur  que  les  biens  patrimoniaux,  n'en  ont 
presque  aucune  à  présent.  Les  acquéreurs  se  sont  réunis  hier  chez 
M.  Liberghem  pour  aviser  aux  moyens  de  parer  ce  coup.  M.  Bonavan- 
ture,  président  de  la  cour  de  justice  criminelle,  et  M.  Panis,  l'un  des 
plus  riches  négociants,  étaient  de  cette  réunion.  On  y  a  été  divisé  d'opi- 
nions. Les  uns  voulaient  simplement  charger  un  avocat  de  suivre  leur 
défense.  M.  Liberghem,  qui  est  en  relations  avec  M.  Montiglon,  ancien 
chef  du  bureau  de  liquidation,  a  proposé  de  se  cotiser  pour  fournir  une 
somme  de  1(10  ou  200.000  fr.  atin  de  suivre  cette  affaire  à  Paris  et  d'a- 
voir M.  Hourier,  l'un  des  quatre  administrateurs  des  domaines,  qui  est 
cause  de  cette  mesure.  La  lettre  finit  par  promettre  des  détails  ulté- 
rieurs. 

875.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  Extrait  du  1er  article  -  :  «  Le 
«  désordre  qui  s'est  introduit  dans  l'institution  de  Sainte-Périne,  diri- 
«  gée  par  le  sieur  Duchailla,  nécessite  de  promptes  mesures.  Il  n'a 
«  rempli  aucun  de  ses  engagements.  Il  exerce  la  tyrannie  la  plus  révol- 
«  tante.  Il  chasse  tout  vieillard  qui  lui  déplaît,  sous  prétexte  qu'il  trou- 
«  ble  l'ordre,  etc.,  etc.  ».  —  Nota.  En  l'an  XIII,  plusieurs  plaintes 
pareilles  furent  adressées  au  sénateur  ministre.  Son  Excellence  chargea 
la  préfecture  de  vérifier.  Son  rapport  du  8  prairial  fut  entièrement  favo- 
rableau  sieur  Duchailla;  on  y  lit  ce  qui  suit  :  «  On  nepeutque  donner  des 
a  éloges  à  la  bonne  tenue,  au  bon  ordre  qui  régnent  dans  cet  hospice. 
«  Les  personnes  qui  y  sont  admises  se  louent  des  égards  et  des  soins 
«  qu'on  leur  prodigue,  tant  en  santé  qu'en  maladie.  Le  sieur  Duchailla 
«  est  calomnié  par  un  ancien  capucin,  nommé  André,  perturbateur 
«  dangereux  {Bulletin  du  10  prairial  an  XIII)  (I.  1415).  Son  Excellence 
se  fait  rendre  un  compte  particulier  sur  cette  maison. 

1.  Cet  article  se  trouve  daus  le  Bulletin  du  29  juillet,  série  F7. 

2.  Les  détails  se  trouvent  dans  le  rapport  de  la  préfecture  de  police  annexé  au 
Bulletin  du  30  juillet  (873). 


320  LA    POLICE    SECRÈTE    DU  PREMIER  EMPIRE 

876.     ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Prisonniers  anglais.  Permissions  :  à  May  d'aller  aux  eaux  de  Bagnères  ;  à  Taylor 
d'aller  à  Plombières. 

Eure.  Incendie  mis  à  la  ferme  de  Lecouteulx,  sénateur. 

Nancy.  Troubles  à  l'occasion  des  obsèques  de  Nicolas,  évêque  démissionnaire. 

Loire-Inférieure.  8  réfractaires  attaquent  2  gendarmes  et  leur  enlèvent  S  prison- 
niers. 

(j/niez,  commandant  d'If  (176).  On  a  trouvé  dans  les  papiers  de  Eacauve,  arrêté 
pour  avoir  tenté  de  faire  évader  Rusilion,  une  lettre  de  Giniez;  explications  de 
celui-ci. 

Heinrich  (204).  A  été  à  Munich,  où  il  prétend  qu'une  dame  lui  a  donné  2  (laçons  de 
poison  qu'il  a  jetés;  il  dit  aussi  qu'elle  lui  a  révélé  des  secrets  importants;  il  paraît 
être  un  intrigant. 

Rapport  du  préfet  de  police  (suite).  Bourse,  hausse  ;  rentes,  80  fr.  10;  banque, 
13'6'i  fr.  —  Arrestations  :  2  conscrits,  1  déserteur,  6  voleurs,  1  filou,  4  vagabonds, 
5  rôdeurs  de  nuit,  1  fou. 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  31  juillet. 


BULLETIN  *  DU  SAMEDI  i"  AOUT  1807 

877.  —  Deux-Sèvres.  Réfractaires.  Mesures.  —  M.  Je  conseiller 
d'Etat  directeur  général  des  droits  réunis  communique  le  rapport  qui 
lui  a  été  adressé  par  l'inspecteur  des  Deux-Sèvres  sur  les  bandes  de 
conscrits  réfractaires  qui  ont  paru  dans  ce  département  et  ont  désarmé 
quelques  habitants.  L'inspecteur  dit  avoir  parcouru  tout  le  pays  et  n'a- 
voir pu  se  procurer  aucun  renseignement  sur  le  nombre  et  les  projets 
de  ces  brigands,  parce  que  les  habitants  les  protègent,  par  crainte  ou 
intérêt.  11  a  suspendu  les  transports  des  recettes  de  Secondigny  par  pré- 
caution. —  Nota.  Ce  rapport  est  du  25  juillet.  Le  préfet  des  Deux-Sèvres 
a  écrit  que,  depuis  le  15,  cette  bande  n'avait  pas  reparu  [Bulletin  du  30) 
(873).  M.  le  maréchal  Moncey  adresse  au  sénateur  ministre  la  copie  d'un 
arrêté  qui  a  été  pris  par  le  même  préfet,  sur  les  rapports  du  chef  d'es- 
cadron de  la  gendarmerie,  par  lequel  cinq  communes  du  canton  de 
Châtillon,  dans  lesquelles  il  y  a  quinze  conscrits  réfractaires,  sont 
tenues  de  les  représenter  ou  remplacer  dans  huit  jours,  ou  de  payer, 
pour  prix  de  leur  remplacement,  2.000  francs  pour  chacun  de  ceux  qui 
manqueront.  M.  le  maréchal  Moncey  observe  qu'on  attend  le  meilleur 
effet  de  cette  mesure  pour  la  destruction  des  bandes  signalées. 

878.  —  Conscription.  Escroqueries.  Abus.  —  Le  préfet  de  l'Aude  a 
traduit  au  tribunal  un  maire  et  un  chirurgien,  accusés  d'escroqueries 
envers  des  conscrits.  Il  observe  que  les  conscrits  qui  doivent  naturelle- 
ment être  réformés  sont  le  plus  exposés  à  ces  escroqueries,  au  moyen 
des  deux  visites  qui  se  font,  l'une  après  le  tirage  et  l'autre  après  la 
revue.  A  la  première,  on  refuse  la  réforme  pour  laquelle  on  a  conçu  le 
projet  d'exiger  une  rétribution  ;  à  la  seconde,  d'après  la  convention 
secrète,  la  réforme  s'accorde.  Ce  préfet  ajoute  que,  pour  ôter  aux  escrocs 
ce  moyen  de  tromper  les  conscrits,  il  a  voulu  supprimer  cette  année  la 
seconde  visite  et  a  annoncé  par  une  circulaire  que  la  première  serait 

t.  Le  Bulletin  du  1"  août,  de  la  série  F',  porte  par  erreur  la  date  du  30  août  et  est 
classé  à  cette  date. 


BULLETIN    DU    SAMEDI     I''1    AOUT    IS07  .'{21 

définitive;  niais  une  instruction  ultérieure  l'a  forcé  de  se  conformer  a 
la  règle  générale. 

879.  —  Prêtres.  Intolérance.  -  Le  commissaire  général  de  police  ,i 
Lyon  rapporte  que  le  clergé  de  cette  ville  intrigue  pour  que  le  culte 
catholique  soit  le  seul  observé  ;  il  s'occupe,  en  ce  moment,  de  priver 
les  protestants  du  temple  qui  leur  a  été  accordé  et  de  leur  en  faire  as- 
signer un  autre, hors  La  ville  ou  à  l'extrémité  d'un  faubourg.  —  A  Aval- 
Ion  (Yonne)  le  curé  et  le  vicaire  ont  refusé  leur  ministère  pour  la  sé- 
pulture d'un  ancien  chanoine,  sans  en  dire  le  motif.  Ce  refus  ayant 
causé  quelques  troubles,  l'autorité  municipale  a  invité  le  desservant 
d'une  succursale  à  faire  cette  cérémonie  ;  il  y  a  consenti  et  l'ordre  a 
été  rétabli.  Ces  deux  rapports  sont  communiqués  à  Son  Excellence  le 
ministre  des  cultes. 

880.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  On  a  donné  à  l'Opéra  Comi- 
que et  au  Vaudeville  deux  nouvelles  pièces  relatives  à  la  paix  et  au  re- 
tour de  Sa  Majesté.  La  première  sous  le  titre  :  L'Opéra  au  village  ou 
la  fêle  impromptue  ;  la  seconde  :  L'hôtel  de  la  Paix,  rue  de  la.  Victoire 
L'une  et  l'autre  ont  été  accueillies  avec  enthousiasme.  Les  auteurs  ont 
été  demandés  par  acclamations.  On  a  nommé  Feydeau,  Sewrin  pour 
les  paroles  et  Solié  pour  la  musique  ;  au  Vaudeville,  Dieulafoy,  Barré, 
Radet  et  Desfontaines.  —  On  a  répandu  à  la  Bourse  qu'il  serait  fait 
prochainement  une  nouvelle  émission  d'actions  de  la  Banque.  Ce  bruit 
a  causé  une  forte  baisse  de  tous  les  effets  publics.  Rentes  :  79  fr.50. 
Actions  i.  300  fr.  —  Arrêtés  :  12  voleurs,  7  rôdeurs  de  nuit,  5  vaga- 
bonds, 2  fous. 

88 1 .  —  Fusils  et  pistolets  à  vent.  —  M.  le  juge  de  paix  du  9e  arron- 
dissement annonce  que,  dans  le  mobilier  du. sieur  Boymier,  armurier 
décédé,  il  se  trouve  des  fusils  et  des  pistolets  à  vent.  M.  le  conseiller 
d'Etat  propose,  conformément  au  décret  du  2  nivôse  et  à  l'ordonnance 
de  police  du  31  janvier  1806, de  faire  transporter  ces  armes  à  la  préfec- 
ture de  police  pour  être  brisées  :  —  Approuvé  l. 

882.   —     ÉVÉNEMENTS    DIVEIIS 

Verdun.  Wirion  dit  que  les  prisonniers  anglais  Goodmann  et  Congrève  ont  la 
permission  de  résider  à  Orléans  et  à  Blois. 

Nièvre.  Jugement  condamnant  Verger  à  2  ans  de  prison  et  5.000  fr.  d'amende  : 
escroqueries  envers  des  conscrits  (761). 

Puy-de-Dôme.  Incendie  considérable  à  Aigueperse. 

Cassel.  Détails  sur  Bourcard  (817).  Lagrange  croit  qu'il  voulait  assassiner  S.  M. 
Dans  ses  papiers,  il  est  question  de  Louis  :  il  dit  que  c'est  son  frère  qui  est  à  Lon- 
dres ;  ne  serait-ce  pas  d'Auerweck,  agent  de  l'Angleterre,  de  l'Autriche,  de  Dutlieil 
et  autres  ?  Sa  famille  a  su  son  arrestation  par  Fellner,  banquier.  Détails  sur  son 
frère  qui  a  été  auprès  du  général  Mack  et  du  prince  Charles.  Le  ministre  ordonne 
de  le  conduire  à  Paris. 

Arrestation  de  d'Auenreck  dit  Louis,  chez  sa  belle-mère  Mme  de  Gelb,  près  Ofi'en- 
bourg.  Rapport  de  Massias  qui  vante  les  bons  offices  du  baron  Gemmingen  (mi- 
nistre du  cabinet  de  S.  A.  IL).  Détails  biographiques  importants  sur  d'Auerweck  :  en 
1791,  il  fut  lié  avec  Pelletier;  mêlé  aux  intrigues  de  Dutheil,  Brotier,  La  Ville-Heur- 
nois  ;  employé  par  lord  Grenville.;  dans  une  de  ses  lettres,  il  signale  l'arrangement 
fait  entre  sir  Sidney  (ministre  anglais  à  Berlin)  et  le  prince  Hepnin.  Passage  d'une 
lettre  de  Pignatelli  à  Priocca.  Ses  conférences  avec  Danican  amenant  l'assassinat  de 
Rastadt,  Détails. 

1.  Ordre  du  Ministre. 

III  >l 


322  LA    l'OLICE    SÉCRÈTE    DU   PKEMIER    EMPIRE 

Ordres  du  Minisire.  Prévenir  qu'on  prendra  contre  eux  une  mesure  administrative 
s'ils  ne  restent  pas  tranquilles:  Blanc  (maire  révoqué  pour  un  mémoire  contre  le 
préfet  et  son  gendre  Colomb  (qui  l'aide  dans  cette  intrigue).  —  Détenir  j.  n.  o.  : 
\)  Rossi  (accusé  d'assassinat,  acquitté  faute  de  preuves)  ;  2)  voleurs, vagabonds,  etc., 
(22  dont  1  femmes,  non  susceptibles  de  jugement). 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  1er  août. 


BULLETIN  DU  LUNDI  3  AOUT  1807 

883.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  La  police  correctionnelle  a 
jugé,  le  31  juillet,  le  procès  du  sieur  Taisseire,  élève  en  médecine,  tra- 
duit par  la  police  à  ce  tribunal,  pour  délits  graves  en  matière  de  cons- 
cription (emploi  de  composition  cliimiquepour  faire  réformer)  [739].  Il  a 
été  condamné  à  2  ans  de  prison  et  5.  000  francs  d'amende.  Le  sieur  Gui- 
chot,  officier  de  vétérans,  l'un  de  ses  complices,  l'a  été  à  un  an  de  pri- 
son et  1.  000  fr.  d'amende.  D'autres  à  de  moindres  peines.  —  On  a 
donné  samedi, à  Louvois,  une  nouvelle  pièce  de  Désaugiers,  intitulée: 
Un  dîner  par  induire.  Elle  a  eu  le  succès  le  plus  complet.  Les  applau- 
dissements ont  été  continuels.  —  Le  cours  des  rentes  a  encore  éprou- 
vé une  forte  hausse  à  la  Bourse  de  samedi  ;  mais  celui  des  actions  de  la 
Banque  a  diminué  considérablement  par  la  continuation  du  bruit  du 
doublement  des  actions.  Renies  80  fr.  75,  actions  1.245  fr.  —  On  a 
arrêté  en  juillet  42  conscrits  et  11  déserteurs.  —  Autres  arrêtés  les 
1er  et  2  août:  1  conscrit,  2  déserteurs,  9  voleurs,  23  rôdeurs  de  nuit,  5 
vagabonds,  3  braconniers,  1   fou. 

884.  — Chemin.  —  Propriétaire  d'un  manège  de  voltigeurs  à  Rouen. 
Il  sollicite  la  permission  d'ouvrir  son  spectacle  en  même  temps  que  le 
théâtre.  M.  le  préfet  observe  que  deux  spectacles  ouverts  au  public  à  la 
même  heure  se  nuiraient  mutuellement  et  que  le  théâtre,  qu'il  est  plus 
intéressant  de  conserver, finirait  peut-être  par  succomber  ;  que  c'est  ce 
motif  qui  a  déterminé  le  gouvernement  à  n'autoriser  qu'un  théâtre  à 
Rouen  :  —  Refusé  *. 

885.   —     ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Général  Salin  (340)  vient  à  Paris  ;  on  le  surveillera. 

Verdun.  Wirion  annonce  l'arrivée  de  3  prisonniers  anglais.  Effectif:  1066. 

Ih/le.  Rébellion  pour  arracher  Mommaerts,  conscrit  réfractaire  ((>25),  au  gendar- 
me Maulet,  qui  est  blessé  mortellement  :  Moncey  demande  qu'on  rende  la  commu- 
ne responsable. 

Deux-Sèvres.  Déclarations  de  Peau  'étudiant  en  médecine)  sur  la  proposition  que 
Payant  a  faite  à  lui,  à  Lflstourmy,  à  Duport-Bcrgerac  et  à  Thomas  Délie,  voyageant 
ensemble.  On  croit  que  G  ayant  est  un  agent  d'Angleterre. 

italiens  faussaires,  escrocs,  vagabonds.  Rebola  dit  Logario  a  donné  leurs  noms 
(671).  A  Anvers,  on  a  trouvé  3  lettres,  dont  une  signée  Sardesco,  disant  que  tout  est 
découvert  et  qu'il  faut  écrire  à  Paris,  poste  restante, au  nom  Reldoni.  On  en  a  arrêté 
4  :  un  poursuit  les  autres. 

Loire.  Conscription.  Lefay  (maire;  décide  Leffanc  à  faire  évader  un  conscrit;  ils 
sont  poursuivis. 

Tarn.  3  inconnus  attaquenl  un  voyageut  sur  une  route. 

1 .  Ordre  du  Ministre. 


BULLETIN  DU  MARDI  '(  AOUT  I  N07  323 

Comptables.  Suicides:  1)  Grillet,  quartier-maltre  de  gendarmerie,  à  Besançon  l) 
.Michel,  comptable,  â  Marseille. 

Ordres  du  Ministre.  Accordé  «  en  prévenanl  le  chargé  d'affaires  de  France  de  le 
faire  surveiller  »  '  :  Sénig  (757)  (demande  à  se  retirer  chez  lui  à  Wetzlar).  —  A  20 
lieues  des  côtes,  en  surveillance  :  Rollel  es  préposé  des  douanes,  fait  la  contreban- 
de).—  Déteni*  1  mois:  Guissard  (propos  et  injures).  -  En  liberté  en  surveillance  : 
Daniel  (détenu  depuis  6  mois;  soupçonné  de  brigandage)  —  Eloigner  le  premier  à 
20  kilomètres  de  la  ligne  des  douanes  et  recommander  le  second  à  la  surveillance 
des  autorités  :  Van-Miegen  e1  Guntz  (ex -préposés  des  douanes,  destitués  pour  infidé- 
lités, dirigent  la  fraude,  surtout  le  premier), 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 

Rapport  de  la  prélecture  de  police,  du  2  août. 

BULLETIN  DU  MAliDI  4  AOUT  1807 

886.  —  Meuse-Inférieure.  Déserteurs.  —  Par  une  première  lettre, du 
2:2  juillet,  le  préfet  de  la  Meuse-Inférieure  a  rapporté  que  516  déser- 
teurs ou  réfractaires,  qui  s'étaient  réfugiés  en  Hollande, étaient  revenus 
et  aux  drapeaux  (Bulletin  du  28)  (866).  Le  même  préfet  annonce,  par 
une  deuxième  lettre  du  29,  que  164  autres  réfractaires  viennent  de  se 
présenter,  ce  qui  porte  le  nombre  de  ceux  rentrés  à  680. 

887.  —  Autun  Conscription.  -  Le  préfet  de  Saône-et-Loire  écrit 
qu'il  s'est  transporté  dans  l'arrondissement  d*  Autun  pour  la  recherche 
des  conscrits  réfractaires,  21  se  sont  soumis.  29  ont  été  arrêtés  dans 
une  battue  faite  le  14  juillet.  Le  préfet  a  fait  désarmer  les  sabotiers  et 
fendeurs,  baraqués  dans  les  bois,  qui  recèlent  et  attirent  même  les  ré- 
fractaires et  déserteurs. 

888  —  Brigands.  Bande  de  Narzolc.  —  M.  le  général  Menou  écrit 
que  les  brigands  de  Narzole  paraissent  protégés  ou  extrêmement  redou- 
tés. Ils  ont  passé  trois  jours  à  Falze,près  Saluées,  où  M.  Gustaldi,  maire 
de  cette  ville,  a  des  propriétés,  sans  être  inquiétés  ni  dénoncés. 
M.  Gustaldi  se  trouvait  à  Falze  à  la  même  époque  et  n'a  pas  donné  con- 
naissance de  ce  fait.  Le  préfet  a  également  gardé  le  silence. 

889.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  Point  d'événement  remar- 
quable. —  Il  circule  à  la  Bourse  que  le  commerce  a  reçu  des  lettres  par- 
ticulières par  lesquelles  on  assure  qu'il  y  a  eu  une  insurrection  en 
Angleterre.  Les  observateurs  attribuent  à  ce  bruit  la  hausse  des  ren- 
tes. Leur  cours  a  été  porté  à  H'.i  francs  pour  la  fin  de  ce  mois.  Renies, 
<S1  fr.  50  :  actions,  1.270.  — Arrêtés  :  4  conscrits,  1  voleur,  3  vagabonds, 
12  rôdeurs  de  nuit. 

890.    —    ÉVÉNEMENTS     DIVERS 

Ourthe.  Rixe  grave  entre  3  maires  et  des  gendarmes  :  les  maires  font  arrêter  des 
gendarmes  ;  détails. 

Calvados.  Capture  de  Flierlé  dit  Le  Marchand,  complice  des  brigands  signalés  par 
le  grand  Charles  (858). 

Pas-de-Calais. Conscription.  23  déserteurs:  on  met  des  garnisaires  che/.  les  parents. 

Manche.  Morin,  gendarme,  tue  un  conscrit  qui  ne  veut  pas  se  rendre. 

Jemmapes.  Prévarication  d'un  maire  qui  veut  s'opposer  àce  qu'un  gendarme  arrête 
le  père  d'un  conscrit. 

Puy-de-Dôme.  Duel  entre   gendarmes  :  Desmars  tue  Béard. 

New-York.  Arrivée  de  Hyde  (671),  amené  par  le  consul  de  France. 

1.  Ajouté  par  Fouché. 


324  LA   POLICE   SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 


BULLETIN   DU  MERCREDI  5  AOUT  1807 

891.  —  Morlaix.  Déclaration  d'un  marin.  —  Le  délégué  de  Morlaix 
écrit,  à  la  date  du  27  juillet,  que  le  capitaine  du  parlementaire  qui 
vient  de  transporter  des  anglaises  à  Plymouth  a  déclaré  à  son  retour: 
«  Que  la  rade  de  Plymouth  est  remplie  de  neutres,  saisis  par  la 
«  marine  britannique,  qu'à  son  départ,  on  y  introduisait  une  autre 
«  prise  danoise.  »  Il  a  ajouté  qu'il  avait  rencontré,  dans  la  Manche, 
un  parlementaire  anglais,  qui  conduisait^  Amsterdam  des  prisonniers 
hollandais  venant  de  Curaçao. 

89~.  —  Forêts.  Déserteurs.  —  Le  préfet  des  Forêts  rapporte  que 
72  conscrits  de  1808  ont  déserté  en  route  ;  35  se  sont  représentés  volon- 
tairement. On  va  placer  des  garnisaires  chez  les  parents  des  autres  ; 
si  cette  mesure  ne  réussit  pas,  leurs  pères  et  mères  seront  arrêtés. 

893.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  Extrait  du  premier  article  : 
«  Lundi  soir,  à  six  heures,  les  tailleurs  de  pierre  employés  aux  travaux 
«  du  Louvre,  atelier  du  sieur  Bedos,  ont  demandé  une  augmentation 
«  de5sols(4  francs  par  jour), déclarantqu'ilscesseraientde  travaillers'ils 
«  ne  l'obtenaient  pas.  Mardi  matin,  à  5  heures  3/4,  ils  ont  renouvelé 
«  leur  demande  ;  l'entrepreneur  a  refusé  ;  les  ouvriers  se  sont  retirés 
«  au  nombre  de  150,  tranquillement  et  sans  rassemblement.  Ils  sont 
«  observésavec  soin.  »  C'est  la  cinquième  réclamation  de  ce  genre  faite 
par  cette  classe  d'ouvriers  à  diverses  époques  :  la  première,  en  floréal 
an  XIII  {Bulletin  du  21)  (I  1326;  ;  la  seconde,  en  juin  1806  {Bulletin  du 
16)(II.  1223)  ;  la  troisième  en  mars  1807  {Bulletin  du  16)  (487)  ;  la  qua- 
trième en  juin  1807  {Bulletin  du  19)  (756).  —  La  hausse  desrentes  con- 
tinue. Il  y  a  des  paris  que  le  cours  s'élèvera  à  plus  de  90  francs.  Les 
achats  les  plus  considérables  au  comptant  sont  faits  par  M.  Merlin, 
agent  du  Trésor  Public.  Rentes  83  fr.  ;  actions  1.  277  fr.  50. 

894.    —   ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Montauban.  Foissac-  Tellier,  courtier  de  change,  ruiné  par  les  2  faillites  de  Four- 
gès  et  de  Mariette,  se  tue  avec  un  écheveau  de  fil  et  un  morceau  de  bois  servant  de 
tourniquet. 

Attaque  du  courrier  de  Gènes,  entre  Pise  et  Florence,  par  5  brigands. 

Ham.  8  prisonniers  prussiens  sont  partis  pour  le  dépôt  de  Nancy  ;  3  lieutenants 
ont  la  permission  du  venir  à  Paris. 

Etrangers.  Permissions.  La  landgrave  de  Hesse-Rothenbourg  a  la  permission  de 
venir  à  Paris  avec  sa  fille,  avec  Mmo  de  Grott  et  le  baron  de  Hain  ;  d'après  la  recom- 
mandation de  Hacher  on  ne  les  apas  retenus  àMayence. 

Rapport  du  préfet  de  police  (suite).  2  suicides  ;  Crevery,  Havaux.  —  Arrestations  ; 
3  conscrits,  5  voleurs,  3  vagabonds,  13  rôdeurs  de  nuit. 

Faits  divers.  Assassinat  d'une  femme  par  2  soldats,  près  de  Saint-Lô.  —  Orage 
très  violent  :  Eure. 

BULLETIN  DU  JEUDI  6  AOUT  1807 

895.  —  Ariège.  Emeute.  —  La  gendarmerie  rapporte  que  cinq  gar- 
des forestiers  ayant  saisi  des  bestiaux  qui  paissaient  dans  les  bois  de 
Riverenert,  en  Ariège,  un  rassemblement  de  plus  de  200  habitants, 
armés  de  haches,  faux,  fusils  etc.,  s'est  porté  à  la  maison  où  les  bes- 


BULLETIN    DL    JEUDI   <>    AOUT    IN<>,  325 

tiaux  avaient  été  conduits.  La  porte  a  été  enfoncée  ;  un  des  gardes  a  été 
blessé  grièvement  de  deux  coups  de  hache  à  la  tète.  Deux  gendarmes 
sont  parvenus  à  le  soustraire  à  la  fureur  de  ces  paysans.  Ils  ont  repris 
de  force  leurs  bestiaux  et  se  sont  retirés.  25  mandats  ont  été  décernés 
contre  les  plus  coupables.  Quatre  communes  habitées  par  ces  rebelles 
avaient  été  précédemment  désarmées  pour  résistance  à  la  force  publi- 
que. 

896.  —  D'Auerweck  ',  Bourcard  et  Duvoisin.  —  Le  sénateur  mi- 
nistre vient  de  donner  des  ordres  pour  faire  amener  à  Paris  d'Auerweck, 
arrêté  à  Offenbourg  ;  Bourcard,  arrêté  à  Hesse  ;  et  Duvoisin,  arrêté  à 
Mayence  [865]  Les  deux  derniers  viennent  directement  de  Londres. 
L'arrestation  de  ces  trois  hommes  sur  les  bords  du  Rhin,  et  presque  en 
même  temps,  est  une  circonstance  remarquable.  Duvoisin  avait  un 
caractère  militaire  qui  lui  donnait  une  garantie  dans  la  mission  qu'il 
a  reçue  de  Londres  ;  Bourcard  est  un  énergumène  qui  avait  besoin  de 
direction,  et  l'on  a  quelque  soupçon  que  Louis,  qui  semble  être  son 
directeur,  pourraifeêtre  d'Auerweck, qui  a  été  l'agent  de  plusieurs  grands 
coups  portés  au  gouvernement  français  depuis  1789.  L'examen  atten- 
tif de  ces  trois  hommes  par  le  ministre  de  la  police  générale  pourra 
fixer  l'opinion  et  donner  quelques  lumières. 

897.—  Foire  de  Beaucaire.  —  Le  préfet  du  Gard  écrit,  à  la  date  du 
25  juillet,  4e  jour  de  la  foire  de  Beaucaire,  qu'il  y  est  arrivé  188  bâti- 
ments, dont  56  étrangers.  On  y  a  apporté  beaucoup  d'argent,  surtout 
de  Lyon.  Les  draps  fins,  les  soies  de  première  qualité,  les  eaux-de-vie, 
la  rouennerie  et  les  cuirs  sont  les  principaux  objets  des  négociations. 
Il  n'y  a  aucune  denrée  coloniale.  Le  plus  grand  ordre  règne  dans  la 
foire. 

898.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  Point  d'événement  remar- 
quable. —  Pendant  la  Bourse  d'hier,  les  négociations  de  rentes  ont  été 
très  animées.  Le  cours  s'est  élevé  jusqu'à  85  francs  vers  la  clôture  ; 
quelques  ventes  de  ceux  qui  voulaient  réaliser  des  bénéfices  ont  produit 
une  réaction.  Le  cours  s'est  clos  à  84  fr.  20.  Celui  des  actions  n'a  pas 
été  coté.  —  Arrêtés  :  8  rôdeurs  de  nuit  ;  2  vagabonds. 

899.    —    ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Etrangers.  M.  de  Seusst  de  Pilsach,  ministre  de  Saxe  en  France,  vient  de  passer 
à  Mayence,  se  rendante  Paris.  —  Soudain,  major  autrichien,  est  autorisé  à  venir  à 
Paris. 

Prisonniers  russes.  Ouvaroff  et  Lattcoski,  officiers,  ont  la  permission  devenir  à 
Paris. 

Bitche.  Tentative  d'évasion  de  2  prisonniers  anglais  (rapport  de  Moncey). 

Turin.  Bruit,  On  dit  que  l'empereur  d'Autriche  épousera  en  2e  noces  la  princesse 
Béatrix,  fille  du  duc  d'Aoste,  actuellement  roi  de  Sardaigne. 

Gênes.  Moncey  dit  que  deux  individus  enlèvent  le  gendarme  George  qui  leur  échappe 
avec  peine  et  est  blessé. 

Ile  d'Elbe.  Rixe  entre  2  gendarmes  et  des  habitants;  le  caporal  Ansileniest  blessé 
accidentellement. 

Boulogne.  25  bâtiments  anglais  ont  passé  en  vue  des  côtes, escortés  de  4  corvettes. 

Isère.  Rixe  entre  les  jeunes  gens  de  deux  communes  voisines. 

Faits  divers.  Le  pont  de  Glamecy  est  en  très  mauvais  état  :  Darmes  en  tombe  et 
se  tue.  —  Incendie   :  Morbihan. 

(i)  Dans    ce  Bulletin,  ce  nom  est  écrit  «  d'Awerweck  ». 


3^6  LA    POLICE  SF.CRF.TE    DU    PREMIER    EMPIRE 


BULLETIN  DU  VENDREDI   7   AGIT  1807 

900.  —  Nantes.  Plaintes  contre  les  douaniers.  —  Le  préfet  de  la 
Loire-Inférieure  rapporte  que, la  nuit  du  26  juillet,  une  rencontre  a  eu 
lieu  à  Bourgneuf  entre  les  douaniers  et  les  habitants  de  Bourguenais, 
Saint-Aignan  et  villages  voisins,  en  fraude  pour  le  sel.  Les  douaniers 
ont  tiré  sur  les  habitants.  Le  nommé  Monnier,  de  BoUguenais,  a  été 
tué  sur  place  par  le  douanier  Thirion  ;  plusieurs  autres  grièvement 
blessés.  Le  préfet  observe  que  des  plaintes  fréquentes  sont  portées 
contre  les  douaniers  et  que  leurs  chefs  y  ont  rarement  égard  sur  les 
lieux.  Ce  rapport  est  communiqué  à  l'administration  générale. 

901.  Rapport  du  préfet  de  police.  —  Le  commissaire  général  de  la 
navigation  fait  arriver  à  Paris,  par  l'Yonne,  300  trains  de  bois  tlotté, 
venant  du  Morvan.  —  Dès  l'ouverture  de  la  Bourse,  les  rentes  ont  été 
portées  à  85  fr.  50  pour  la  fin  de  ce  mois.  Les  négociations  ont  été  très 
animées.  Les  actions  de  la  Banque  ont  aussi  éprouvé  une  légère  hausse 
qu'on  attribue  à  quelques  explications  données  sur  le  projet  de  la  nou- 
velle émission.  Rentes,  84  fr.  50;  actions  1,247  fr.  50. 

902.    —    ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Prêtre  anglais,  Tuite,  en  surveillance  à  Tournay,  a  disparu. 

Boulogne.  La  commission  militaire  condamne  à  mort  Punk,  né  à  Ostende,  trouvé 
sur  un  navire  anglais  ;  c'est  un  déserteur;  exécuté. 

Allier.  La  foudre  détruit  une  église. 

Peyroleri  (58;J),  en  surveillance  à  Grenoble,  demande  avenir  à  Paris  pour  se  jus- 
tifier; le  préfet  donne  de  bons  renseignements  sur  lui. 

Rapport  du  préfet  de  police  {suite).  Suicide  de  Pothier  (indigence).  —Arrestations  : 
2  conscrits,  1  déserteur,  4  voleurs,  2  filous,  19  rôdeurs  de  nuit,  1  vagabond,  1  bra- 
connier. 

BULLETIN  DU  SAMEDI  8  AOUT  1807 

903.  —  Paris.  Cardinal  Albani  ».  Rohans.  —  On  rapporte,  dans  la 
société,  que  les  Rohans,  apprenant  la  mort  de  M.  le  cardinal  Albani. 
s'étaient  flattés  assez  ouvertement  que  son  testament  devait  leur  être 
favorable.  Cette  sorte  de  prétention  se  fondait  sur  ce  que  M.  Victor  de 
Rohan,  dans  un  voyage  qu'il  fit  à  Borne,  il  y  a  quelques  années,  fut 
accueilli  par  cette  Èminence  de  la  manière  la  plus  gracieuse  et  sur  le 
pied  de  parent,  à  raison  de  quelque  ancienne  alliance  des  Rohans  avec 
la  famille  royale  des  Stuarts  ;  mais  on  assure  aujourd'hui  que  le  cardi- 
nal a  tout  à  fait  oublié  cette  alliance  dans  son  testament  et  qu'il  a  légué 
au  roi  de  Sardaigne  4  millions  en  diamants  ou  argent  comptant,  ayec 
ses  droits  éventuels  au  trône  d'Angleterre. 

904.  Charleville.  Surveillance.  —Le  sénateur  ministre  a  été  informé 
que  l'on  avait  fait  à  Charleville,  le  mois  dernier,  des  patrouilles  extra- 
ordinaires qui  faisaient,  présumer  qu'on  craignait  que  la  tranquillité  «l»' 
cette  ville  ne  fût  trouhlée  par  les  ouvriers  de  la  manufacture,  relative- 
ment à  l'exécution  du  jugement  subi  par  plusieurs  d'entre  eux,  accusés 
d'avoir   fabriqué  de    faux  poinçons    {Bulletin  du   21  juin)   (771  .   Son 

1.  Nom  écrit  Albany. 


BULLETIN    DU    I.IMH    1»»  AOUT    IHO/  ;{«>7 

Excellence  demande  des  renseignements  à  M.  le  maréchal  Moncey,  qui 
répond  que  lescraintes  manifestées  par  l'inspecteur  de  la  manufacture 
n'étaient  pas  fondées  et  qu'il  a  chargé  le  capitaine  de  la  gendarmerie  di- 
se concerter,  à  l'avenir,  avec  L'autorité  administrative  [lourdes  mesu- 
res de  cette  nature. 

905.  —  Ouest.  Conscription.  —  Le  préfet  des  Côtes-du-Nord  écrit  que 
les  compléments  de  l'active  et  de  la  réserve  ont  été  mis  en  route  à  la 
tin  du  mois  dernier;  il  n'y  a  eu  que  12  déserteurs  ;  ils  ont  été  rempla- 
cés. —  En  Loire-Intérieure,  il  y  a  eu  11  réfractaires,  dont  on  annonce 
la  soumission  prochaine  ;  il  y  avait  eu  plus  de  déserteurs,  mais  pres- 
que tous  se  sont  rendus. 

906.    —    ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Etrangers.  Autorisation  au  comte  de  La  Ville-sur-IlIon,  colonel  au  service  de 
Bade,  de  venir  à  Paris.  —Le  baron  de  Dalberg,  ministre  de  Bade  en  France,  a  passé 
à  Strasbourg,  venant  à  Paris. 

Verdun.  Wirion  annonce  l'arrivée  de  Fox,  capitaine  de  marine  marchande,  et  de 
Mathers,  étudiant.  —  Effectif:  10^5. 

Aveyron.  Rébellion.  200  paysans  attaquent  2  gendarmes  qui  veulent  arrêter  Sauivl, 
déserteur  accusé  d'assassinat. 

Orne.  Un  prisonnier  russe  évadé  s'est  réfugié  chez  Coupe!,  ex  noble  et  chouan, qui 
sera  interrogé. 

Calvados.  5  péniches  s'emparent  d'un  bâtiment  de  commerce  français. 

Strasbourg.  Monaco,  se  disant  capitaine  de  gendarmerie  d'ordonnance,  annonce  la 
prochaine  arrivée  de  S. M.;  il  est  reçu  partout  ;  La  Vauguyon,aide  de  camp  du  grand- 
duc  de  Berg,  s'aperçoit  du  faux  et  le  signale  au  général  Desbureaux,  qui  le  met  au* 
arrêts;  il  disparaît.  «  Il  est  arrêté  '.  » 

Tarn.  Jugement  condamnant  à  2  ans  de  prison  et  2. 000.fr.  d'amende  Loeannes 
(C04)  pour  escroqueries  envers  un  conscrit. 

Bas-Rhin.  Incendie  d'un  bois. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Suicide  de  Krouter.  —  Bourse  :  rentes  :  86  fr.  25  ;  ban- 
que, 1270.  —  Arrestations  :  2  conscrits,  6  voleurs,  2  vagabonds,  12  rôdeurs  de  nuit, 
3  filous. 

Ordres  du  Ministre.  Détenir  jusqu'au  payement  :  Bexio  et  Solari  (négociants  à 
Gênes;  ont  importé  des  marchandises  en  fraude;  la  douane  les  poursuit  pour  payer 
les  droits;  les  tribunaux  disent  qu'on  ne  peut  les  poursuivre  que  civilement;  ils  ne 
peuvent  payer  cette  amende,  mais  on  croit 'que  Riçco  est  le  meneur  de  l'intrigue 
et  payera  pour  eux).  —  Retenir  jusqu'au  1"  septembre  :  Monlinard  (propos,  cer- 
veau faible).  —  Béintégrer,  à  la  proposition  du  conseiller  d'Etat  :  Ricardi  (571) 
(n'a  pas  été  l'agresseur;  la  commune  le  réclame).  —  Benvoyer  en  surveillance  à 
Turin  :  Reycend  (ex-sous-lieutenant  sarde,  venu  à  Paris  pour  demander  une  pen- 
sion.)—  Détenir  j.  n.  o.:  1)  voleurs,  vagabonds,  braconniers  etc.  (25,  dont  M  fem- 
mes, non  susceptibles  de  jugement)  ;  2)  Lucas  (783)  (il  nie  ses  propos  ;  mauvais  ren- 
seignements). —  En  liberté  en  surveillance  :  Lcchantre  (428)  (s'est  bien  conduit). 

BULLETIN  DU  LUNDI  10  AOUT  1807 

907.  —  Projets  de  soulèvement.  Normandie  et  Ouest.  —  L'un  des 
principaux  de  la  bande  qui  a  volé  les  fonds,  dans  le  Calvados,  en  juin 
dernier,  vient  d'être  arrêté  et  a  fait  des  déclarations  très  importantes. 
«  Il  faut  distinguer  ici  deux  entreprises  :  celle  du  vol  des  fonds  et  la 
«  trame  ourdie  pour  l'insurrection  de  la  Normandie  et  des  pays  de 
«  l'Ouest.  Les  directeurs  de  cette  dernière  n'ont  pas  conçu  les  projets 

1.  Ajouté  par  Fouché. 


328  LA    POLICE   SECRÈÏK   DU    PREMIER    EMPIRE 

du  vol;  il  est   l'ouvrage   de   quelques   sous-chefs,  qui   se    proposent, 
d'enlever  aussi  les  recettes  de  Saint-Lô,  Valogne,  Avranches,  Coutan- 
ces,  etc,  etc. .  .  C'est  Chevalier  qui  est  l'agent  général  de  l'insurrec- 
tion pour  l'intérieur,  particulièrement  pour  la  Normandie.  11  a  été 
secrètement  à  Paris  en  novembre  dernier  et  a  commencé  dès  lors  à 
organiser  le  mouvement  ;  il  a  vendu  tout  ce  qui  lui  restait  de  biens 
et  sacrifie  tout  à  son  parti.  C'est  un  homme  froid,  hardi,  ayant  de 
grands  moyens.  Autour  de  Caen,  dans  un  rayon  de  5  à  6  lieues,  300 
jeunes  gens  se  sont  fait  inscrire.  (Le  préfet  du  Calvados  désigne  ceux 
qui  les  ont  recrutés.)  L'agent  pour  l'extérieur  est  d'Aché1,  qui  corres- 
pond et  voyage  en  Angleterre;  ses  frères  lui  servent  dans  cette  cor- 
respondance secrète   et  il  y  en  a  un,  employé  à  poste  fixe,  sur  les 
côtes;  l'un  deux,  dit  Alexandre,  devait  partir,  il  y  a  quelque  temps, 
pour  aller  en  Angleterre,  chercher  le  duc  de  Berry,  mais  son  voyage 
a  été  différé;  ce  qui  a  donné  du  mécontentement.  Les  d'Aché  ont  été 
agents  de  la  conspiration  de  Georges  ;  la  police  les  a  recherchés  alors 
et  depuis,  sans  avoir  pu  les  découvrir.  L'un  deux  est  passé  à  Lon- 
dres en  juin    1806   (Bulletin  du  4  septembre   1806)  (IL  loOOj.  Cette 
entreprise  a  des  ramifications  à  Nantes,  Rennes,  Brest  et  Rouen.  (Les 
entrepôts  de  Rouen  et  Nantes  sont  désignés;  on  ignore  ceux  de  Brest 
et  Bennes.)  H  y  a  des  employés  dans  les   ministères  qui   servent  le 
parti  et  on  est  instruit  des  mesures  qui  peuvent  être  prises.  Bourcard- 
Placène  (ancien  caissier  de  Frotté)  a  reçu  une  lettre  dernièrement  où 
on  lui  dit  de  ne  pas  s'inquiéter  de   l'arrestation  de  Chevalier,  parce 
qu'on  se  proposait  de  l'enlever  en  chemin.  Il  y  a  un  personnage  mar- 
quant qui,  dit-on,  a  assez  d'influence  pour  que  4.000  hommes,  qui 
lui  sont  dévoués,    crient  à  sa  volonté  :  «  Vive  le  Roi  !  »   ou   «  Vive 
la  République!  »  Il  occupe  une  grande  place  ;  jouit  d'un  grand  cré- 
dit; il  se  montrera  quand  il  en  sera  temps.  Dans  son  parti  sont  des 
sénateurs,  des  généraux,  des  fonctionnaires  de  tout  rang,  royalistes 
et  jacobins,  mais  surtout  de  ces  derniers.  (Il  sera  expliqué  plus  bas 
que  ce  personnage,  dont  le  préfet  ne  dit  pas  le  nom,  doit  être  M.  de 
Wimphen.)  On  devait  enlever,  à  Paris,  Son  Excellence  le  ministre  de 
la  police,  M.  le  maréchal  Moncey,  M.  le  préfet  de  police  et  un  qua- 
trième que  le  déclarant  ne  connaît  pas;  et  comme, «  d'après  de  mûres 
réflexions,  le  projet  devait  s'exécuter  sans  effusion  de  sang,  on   se 
fût  borné  à  les  rançonner...  Mais  Sa  Majesté  l'Empereur  devait  être 
mis  en  jugement  et  exécuté  !  v 
Cette  déclaration  porte  tous  les  caractères  de  la  vérité  ;  elle  se  ratta- 
che à  beaucoup  de  faits  particuliers  connus  de  la  police  et  elle  en  expli- 
que d'autres  dont  on  n'avait  que  l'aperçu.  Les   voyages  fréquents   et 
secrets  de  Chevalier  à  Paris  sont  constants,  puisque  c'est  ce  qui  a  déter- 
miné Son  Excellence  à  ordonner  son  arrestation,  dès  avant  l'affaire  du 
vol;  la  coopération  des  d'Aché  n'est  pas  moins  constante;  la  mission  et 
le  voyage  de  Prigent,  en  mars  dernier,  les  dispositions  faites  par  Pui- 
saye,"  à  cette  même  époque,  les  projets  de  manifeste  pour  les  départe- 
ments de  l'ouest,  les  annonces  du  départ  du  duc  de   Berry,  soi-disant 
pour  la  Suède,  mais  qui  devaient  peut-être  servir  à  donner  le  change, 
car  la  dernière  lettre  du  correspondant  secret  de  Londres  (Bulletin  du 
20  juillet)  (848)  affirme  que  ce  prince  ira  plutôt  vers   la  France,  toutes 

\.  Dans  ce  Bulletin,  le  nom  esl  écrit  «  Daché  ». 


BULLETIN  DU  MARDI  11  AOUT  1807  .'{-J'.l 

ces  circonstances  démontrent  qu'il  y  ;i  eu,  en  effet,  un  grand  mouve- 
ment projeté  dans  l'intérieur  pour  l'époque  de  la  reprise  des  hostilités 
en  Pologne, mouvement  dont  les  intrigues  de  Chevalier  faisaient  partie, 
mais  que  tous  ces  projets  se  sont  évanouis  ;  que,  du  moins,  ils  n'ont 
point,  à  présent,  de  consistance  véritable...  Son  excellence  donne  les 
instructions  pour  faire  interroger  tous  les  prévenus  dans  cette  affaire. 
Quant  à  M.  Wimphen,  c'est  lui  personnellement  que  M.  de  Vauban  dé- 
signe dans  ce  passage  de  ses  mémoires  :  «  La  Normandie  n'avait  encore 
«  que  six  ou  sept  mille  hommes;  cela  tenait  à  des  causes  intérieures, 
(  couverles  encore  d'un  voile  qu'il  serait  dangereux  de  soulever.  Celle 
«  province,  toute  excellente,  était  invisiblement  conduite  par  une 
«  main  (M.  de  Wimphen)  qui  ne  voulait  agir  qu'à  une  condition  (la 
«  présence  d'un  Bourbon)  qui  n'existait  pas  encore;  mais  elle  était 
«  prête  et  parfaitement  bien  organisée.  »  Voilà  pour  la  chouannerie; 
à  l'égard  du  parti  patriote,  il  est  notoire  que  M.  de  Wimphen  l'a  pra- 
tiqué ostensiblement  pour  les  élections,  et  il  s'est  mis  à  ce  sujet  dans 
une  sorte  d'opposition  avec  le  préfet  qu'il  accusait  d'être  tout  à  la 
noblesse. 

908.    —    ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Faux  Monaco  (906).  Moncey  annonce  son  arrestation;  il  croit  que  c'est  un  espa- 
gnol, don  Joseph  Jaurégui,  signalé  comme  escroc  par  Masserano  et  recherché 
(II,  1426). 

Anvers.  Arrestation  de  Perrier  et  Lesturbe,  gendarmes,  surpris  exportant  800  pias- 
tres (S73). 

Ile  de  Hœdic.  Marion,  desservant  de  l'île  (493-538)  a  appris  par  un  croiseur  anglais 
que  l'abbé  Guillevie  (141)  est  passé  en  Angleterre,  où  il  a  essayé  de  déterminer  une 
expédition  en  Bretagne  sous  les  ordres  de  Dumouriez  ou  Puisaye.  Le  préfet  du  Mor- 
bihan est  invité  à  continuer  ses  relations  avec  lui. 

Doive.  Conscription.  On  met  des  garnisaires  à  Vico  qui  s'obstine  à  ne  pas  fournir 
le  contingent  et  à  receler  des  refractaires. 

Gènes.  Barberi,  Testino  et  Sturla  sont  signalés  au  tribunal  pour  escroqueries  envers 
des  conscrits.  —  Plaintes  contre  Boccardi  (796),  capitaine  de  la  compagnie  de  réserve, 
pour  concussions  et  abus  de  l'emploi  de  garnisaires. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Arrestation  de  Petit-Jean  (865 1  sous  le  nom  de  Valen- 
tin.  —  Un  navire  anglais  pris  à  Dieppe  assure  que  le  roi  d'Angleterre  est  mort.  — 
13  bilans  déposés  en  juillet  ;  pas  de  réhabilitation.  —  Bourse  active  ;  rentes,  88  fr. 
lin  du  mois,  87  fr.  50  ;  banque,  1.300.  —  Arrestations  :  2  conscrits,  5  voleurs,  1  escroc 
18  rôdeurs  de  nuit,  16  vagabonds. 


BULLETIN  i  DU  MARDI  11  AOUT  1807 

909.     —    ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Rapport  du  préfet  de  police.  Suicide  de  Manoury.  —  Bourse  :  ventes  considérables  ; 
rentes,  86  fr.  75  ;  banque,  12N5.  —  Arrestations  :  1  conscrit,  7  voleurs,  8  rôdeurs  de 
nuit,  2  fraudeurs. 


1.  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv.  Tous  les  articles  qui  composent 
celui  de  la  série  F7,  à  l'exception  du  Rapport  du  préfet  de  police,  se  trouvent  dans 
le  Bulletin  du  13  août,  série  AFiv. 


330  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER  EMPIRE 


BULLETIN1  DU  MERCREDI  12  AOUT  1807 

910.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  Deux  nouvelles  pièces  vien- 
nent de  paraître,  l'une  à  Louvois,  l'autre  à  Feydeau.  La  première, 
Mariage  des  grenadiers  ou  l'auberge  de  Munich,  relative  à  la  paix,  à  Sa 
Majesté,  aux  armées,  a  eu  le  plus  grand  succès.  Les  applaudissements 
ont  été  continuels.  Picard,  auteur,  a  été  amené  sur  le  théâtre,  aux  plus 
vives  acclamations.  La  deuxième,  ISAmanle  sans  le  savoir,  dénuée  d'in- 
térêt, a  été  froidement  accueillie.  —  Les  vendeurs  de  rentes  sont  nom- 
breux depuis  quelques  jours.  On  assure  que  c'est  principalement  de  la 
Hollande  qu'ils  ont  reçu  leurs  commissions.  Rentes  85  fr.  90  c.  ;  actions 
1.290  fr.  —  Arrêtés  :  3  conscrits,  3  voleurs,  2  filous, 11  rôdeurs  de  nuit, 
2  fous. 

BULLETIN  DU  JEUDI  13  AOUT  1807 

911.  —  Paris.  Veuve  Nicolet.  Réclamation2.  —  Extrait  d'un  mémoire 
de  la  veuve  Nicolet  :  «  Nicolet  a  fondé  le  théâtre  de  la  Gaîté,  sur  le  bou- 
«  levard  du  Temple.  C'était  alors  un  quartier  inhabité  ;  il  l'a  fait  paver 
«  et  éclairer  ;  il  est  devenu  un  des  plus  fréquentés  de  la  capitale  depuis 
«  cet  établissement.  Il  a  donné  le  premier  l'exemple  des  représenta- 
«  tions  gratuites  pour  secourir  des  victimes  d'événements  malheureux, 
«  incendies  ou  autres.  Nicolet  jouit,  pendant  sa  vie,  de  l'estime  publi- 
«  que  ;  il  la  mérita  par  sa  probité,  son  économie  et  la  régularité  de  sa 
«  conduite.  Il  mourut  en  1796,  laissant  la  propriété  de  son  théâtre  et 
«  tout  ce  qui  y  avait  rapport  à  son  épouse,  compagne  de  ses  travaux 
«  pendant  30  ans,  son  unique  receveur  et  régisseur.  Dans  les  dernières 
«  années  de  sa  vie,  Nicolet  avait  passé  un  bail  à  Rihié  de  tout  ce  qui 
«  dépendait  de  ce  théâtre.  Sa  veuve  résilia  ce  bail;  paya  à  Rihié  25.000  fr., 
«  pour  prix  de  cette  résiliation,  passa  un  autre  bail  à  Blonde  Desfossés, 
«  en  1800,  pour  huit  années  qui  expireront  au  21  mars  prochain.  Elle 
«  devrait,  à  cette  époque,  recouvrer  sans  contestation  la  jouissance  de 
«  sa  propriété  et  de  tout  ce  qui  y  a  rapport,  machines,  instruments, 
«  pièces,  etc.,  tout  ayant  été  compris  et  clairement  désigné  comme  lui 
«  appartenant  dans  le  dernier  bail  passé  à  Blonde  Desfossés.  La  veuve 
«  Nicolet  est  cependant  instruite  que  ce  fermier  et  Ribié,  qu'il  s'est 
«  adjoint  depuis  deux  ans  à  titre  de  régisseur,  se  proposent  de  s'oppo- 
«  ser  à  sa  réintégration,  uniquement  parce  qu'ils  possèdent.  Le  titre  de 
«  leur  possession  détruit  radicalement  leur  prétention  :  c'est  elle  seule 
«  qui  a  possédé  par  son  fermier.  Pour  éviter  les  longueurs  d'un  procès, 
«  elle  désire  que  cette  prétention,  évidemment  contraire  au  titre  en 
«  vertu  duquel  Blondi;  et  Ribié  possèdent,  soit  prescrite  par  l'autorité.  » 

912.  —  Autun.  Gendarmes.  —  La  gendarmerie  d'Autun  a  dressé,  le 
2  de  ce  mois,  un  procès-verbal  portant  que  3  gendarmes  de  cet  te  brigade 
ayant  arrêté  au  village  de  Mesvres,  le  nommé  de  Meuzois,  conscrit  de 

1.  Ce  Bulletin  manque  dans  tasérie  AFiv.  Tous  1rs  articles  qui  composenl  celui 
de  la  série  F7,  à  l'exception  du  rapport  du  préfel  de  police,  se  trouvent  dans  les 
Bulletins   du  M  août  et  du  11  août,   série  AFiv. 

2.  Cet  article  se  trouve  dans  le  liullchn  du  11  août,  série  F7. 


iuli.ktin  di    jeudi  13  ajout  1807  38i 

1808,  déserteur,  son  père,  vieillard,  sa  mère  et  sa  sœur  les  avaienl  assail- 
lis, battus  el  enlevé  leur  prisonnier.  Le  préfel  de  Saône-et-Loire  observe 
qu'on  peul  juger,  par  cel  événement,  quelle  confiance  l'autorité  doit 
accorder  à  de  pareils  gendarmes.  Cette  lettre  est  communiquée  à  M.  le 
maréchal  Moncey. 

913.  —  Turin  Royalistes  ■  —  Extrait  d'une  lettre  du  préfet  du  Pô, 
du  6  de  ce  mois  :  u  Les  affidés  de  la  maison  de  Savoie  assuraient  que  le 
«  rétablissement  de  celte  famille  dans  ses  Etats  était  un  des  articles  du 
a  traité  de  Tilsitt.  Depuis  la  publication  de  ce  traité, ils  font  porter  leurs 
a  espérances  sur  celui  qui  sera  t'ait  avec  l'Angleterre  ». 

914.-  Rapport  du  préfet  de  police.  —  l'ne  réaction  Sensible  s'est 
opérée  à  la  Bourse  d'hier.  Les  vendeurs  des  jours  précédents  ont  fait 
beaucoup  d'achats.  Ce  mouvement  a  donne  lieu  à  de  nouveaux  paris 
pour  le  cours  de  90  francs.  Rentes,  86  fr.  .il).  Actions  1.290  fr. 

915.  —  Hambourg-.  Danican.  —  M.  Bourrienne  annonce  que  Danican 
est  revenu,  le  29  juillet,  à  Alloua,  d'où  il  est  reparti,  la  nuit  du  'Si  ,  pour 
se  rendre  à  Husum,  et  de  suite  en  Angleterre.  «  Il  est  certain  (dit 
«  M.  Bourrienne),  que  Danican  arrive  de  France.  Lui-même  a  dit  avoir 
«  été  au  Havre  et  dans  plusieurs  parties  de  la  Normandie  ;  il  a  dû  pas- 
«  ser  par  Paris;  il  a  dit  ici  que  Prigent  était  au  Temple  depuis  six 
a  semaines.  »  —  Si  Danican  n'était  pas  un  hâbleur  elun  lâche,  on  pour- 
rait présumer  que  l'homme,  vers  lequel  il  était  envoyé  à  Paris,  aurait 
pris  sur  lui  de  taire  son  arrivée  à  la  police.  Le  sénateur  ministre,  sur 
ce  soupçon,  a  fait  interroger  et  presser  vivement  cette  personne, dont  les 
réponses  fermes  ont  semblé  devoir  écarter  toute  idée  d'infidélité.  Il 
reste  probable  que  Danican.  envoyé  par  Fauche-Borel  à  Paris,  depuis 
plus  de  quatre  mois,  a  trouvé  moins  périlleux  d'attendre  ou  d'inventer 
quelque  circonstance  qui  put  le  dispenser  de  ce  voyage. 

916.    —      ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Etrangers  venant  à  l'aria.  Prince  et  princesse  de  Leyen,  recommandés  par  Bâcher; 
de  Silberschlag,  président  de  la  chambre  d'Hildesheim  ;  Gfaertner,  conseiller  de  Neu- 
wied;  baron d'Erffa  et  .Leroux-La-Sarre,  diplomates  de  la  cour  de  Saxe-Meiningen  ; 
comte  de  Wittgenstein,  chambellan  de  Bavière,  et  Emerich,  conseiller  de  régence; 
Schmitt,  député  de  Dantzick. 

Prisonniers  de  guerre.  Permissions  ;  1)  au  comte  de  Rideritolphe,  major  suédois, 
de  rester  à  Paris  ;  8)  à  Saher,  prisonnier  prussien,  neveu  de  Seybt,  de  venir  à  l'a  ris 
chez  son  oncle  ;  3)  Rehe,  de  la  Roër,  a  renoncé  à  servir  en  Prusse  et  est  rayé  de  la 
liste  des  prisonniers  ;  4)  à  31  capitaines  marchands  daller  à  Bordeaux  acheter  leurs 
bâtiments  actuellement  en  vente. 

Quimper.  Le  vol  au  bureau  de  poste  ("90)  a  été  commis  par  Barabé  et  Vergier, 
forçats  de  Brest;  évasions  très  fréquentes  à  Brest  :  les  forçats  y  fabriquent  de  faux 
passeports  dont  se  servent  ceux  qui  s'évadent. 

Stenay.  8  déserteurs  s'évadent  de  la  prison. 

Réfractaires  '.  8  réfracta  ires  ont  enlevé  5  prisonniers,  en  Loire-Inférieure  (876), 
Moncey  dit  que  Thevenard,  un  des  prisonniers,  a  été  repris. 

Bande  de  Monlenolte*  entièrement  détruite  I833);il  en  restait  un,  Baragèse,blessé : 
on  a  retrouvé  son  cadavre. 

Viagers  du  I'r arrondissement  '.  Sur  lu,  9  existent,  1  est  mort. 

Loire-Inférieure1. Rébellion  des  habitants  contre  3  gendarmes  voulant  faire  exécu- 
ter un  arrêté'  du  préfet  relatif  à  la  conservation  îles  bois. 

1.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  11  août,  série  F. 


332  LA    POLICE  SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Deux-Sèvres  '.  2  déserteurs  essayent  d'arracher  un  fusil  à  un  adjoint. 

La  Rochelle  '.  Pelletan, receveur  en  fuite,  a  été  caché  16  mois  chez  la  femme  Knell 
et  s'est  enfui  grâce  au  capitaine  américain  Kennedy,  qui  est  actuellement  à  Nantes 
arec  son  navire, 

Pas  de-Calais.  Arrestation  de  Denonne,  escroc, vendant  des  chapelets, médailles, etc., 
contre  la  morsure  des  chiens  enragés  ;  ses  certificats. 

Incendies  accidentels  :  Sambre-et-Meuse  ;  Nord. 

Faux  Monaco  (906.  908). Il  a  dit  que  son  vrai  nom  est  Mondeau;  il  a  pris  aussi  celui 
de  Bury;  détails.  Dans  les  papiers  de  Rumbold,  dans  les  notes  de  La  Roque, on  avait 
inscrit  de  Raye,  émigré,  surnommé  prince  de  Monaco,  comme  «  bon  ». 

Mont-Blanc.  Meurtre  de  Hyvraud,  conseiller  municipal,  qui  voulait  empêcher  des 
jeunes  gens  d'entrer  dans  un  cabaret. 

Lyon  '.  Le  nouveau  pont  va  être  achevé;  le  conseil  municipal  propose  de  l'appeler 
pont  de  Tilsit. 

Rapport  du  préfet  de  police  (suite).  Suicide  de  Colin.  —  Lerat,  agent  de  change, 
destitué  pour  banqueroute  frauduleuse  et  traduit  à  la  cour  de  Toulouse,  était  revenu 
à  Paris  sous  le  nom  de  Durand;  pris.il  est  renvoyé  à  Toulouse  sous  escorte. —  Arres- 
tations ;  3  conscrits,  4  voleurs,  2  filous,  3  escrocs,  8  rôdeurs  de  nuit,  2  vagabonds, 
2  fous,  1  teneur  de  loterie. 

Magdebourg.  Arrestation  d'un  étranger  suspect,  très  misérable, disant  être  le  comte 
de  Rhombe,  fils  naturel  de  Charles-Eugène  duc  de  Wurtemberg,  ex-grand  veneur  du 
prince  d'Anhalt-Zerbst  ;  il  s'engage  à  faire  découvrira  statues  d'or  venant  d'un  cou- 
vent. 

Comte  de  Lille.  Bourrienne  annonce  que  le  comte  de  Lille  a  envoyé  le  colonel  comte 
de  Blacas  au  roi  de  Suède. 

Ordres  du  Ministre.  Détenir  j.n.o.  :  Bazet  et  Dutel  (ont  provoqué  leurs  fils  à  la  dé- 
sertion ;  on  craint  de  ne  pouvoir  les  traduire  aux  tribunaux).  —  Renvoyer  hors  de 
France  :  Meyer  (propos,  porteur  d'un  écrit  fanatique  composé  par  André). 

Pièces  annexées  au  Bulletin. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  11  août,  avec  une  lettre  des  marchands  du 
palais  du  tribunat. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  12  août. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  13  août. 

BULLETIN  DU  VENDREDI  14  AOUT  1807 

917.  —  Prisonniers  russes.  Dispositions.  —  Les  prisonniers  russes 
réunis  dans  les  dépôts  de  Limoges  et  Blois  (938  dans  l'un  et  720  dans 
l'autre)  devaient  être  conduits  à  Lunéville,  en  deux  détachements,  par 
des  officiers  français,  au  nombre  de  -4  à  fi  pour  chaque  détachement 
(Bulletin  du  25  juillet)  (862).  Le  sénateur  ministre  avait  prescrit  les 
mesures  de  surveillance  convenables,  d'après  ce  premier  avis. Le  secré- 
taire général  annonce,  par  une  lettre  du  13,  que  cette  disposition  a  été. 
changée  quant  aux  ofticiers  et  que  le  commandement  de  chaque  déta- 
chement sera  confié  à  un  officier  russeparlant  bien  la  langue  française. 
Son  Excellence  adresse  une  nouvelle  instruction  pour  que  les  mesures 
de  surveillance  soient  conformes  à  ce  changement. 

918.  —  Castres.  Conscription. — Le  préfet  du  Tarn  écrit  que  la  con- 
scription avait  toujours  éprouvé  beaucoup  de  difficultés  dans  l'arrondis- 
sement de  Castres.  Après  diverses  mesures  initiales,  on  a  employé  celle 
d'un  nouvel  examen  des  nombreuses  réformes  qui  avaient  été  accor- 
dées; on  a  reconnu  que  la  plupart   l'avaient  été  pour  fausses  causes; 

(1)  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  11  août,  série  K7 


BILLETIN   1>ES   SAMEDI,    DIMANCHE    ET  LUNDI    15,     16    ET    17    AOUT    1807     333 

elles  ont  été  retirées.  Le  résultat  des  divers  moyens  employés  par  le 
préfet  a  été  la  soumission  volontaire  de  i.037  conscrits,  déserteurs  ou 
réfractaires,  réunis  en  juillet.  11  en  est  parti  un  premier  détachement 
de  111,1e  L21;  le  sous-préfet  de  Castres  l'a  fait  suivre  jusqu'à  la  frontière 
pour  s'assurer  qu'aucun  ne  s'évaderait.  On  lui  a  rapporté  que  le  détache- 
ment était  arrivé  entier  à  ce  point  et  que  deux  hommes  s'y  étaient 
joints  volontairement  en  route.  Les  autres  détachements  ont  été  mis 
successivement  en  marche  pour  leurs  destinations. 

919.    —     ÉVÉNEMENTS     DIVERS 

Etrangers  autorisés  k  venir  à  Paris  :  de  Ilohan,  général  au  service  de  l'Autriche  et 
le  prince  de  Rothenbourg.  —  Le  général  Rivaud  a  adressé  la  liste  des  10  députés 
envoyés  à  Paris  pour  offrir  au  roi  de  Westphalie  l' ho  ni  m  âge  de  ses  sujets. 

Grenoble  ».  Le  général  Valence  annonce  qu'on  a  l'ait  déserter  les  2  conscrits  qui 
avaient  dénoncé  la  trame  ayant  pour  but  de  faire  déserter  les  conscrits. 

Mayence-.  Maire,  douanier,  blesse  des  jeunes  gens  dans  une  barque. 

Turin.  M""  de  Prié  (725)  et  sa  famille  demandent  son  retour  à  Turin  ou  dans  une 
de  ses  terres 

Brigands.  Menou  écrit  que  les  bandes  de  Montenotteet  Noviont  disparu  et  que  les 
habitants  de  Mondovi  veulent  oiTrir  une  épée  d'or  au  colonel    Boisard  ;  la  bande  dev 
Narzole  est  divisée. 

Haute-Garonne  *.  Sermon  répréhensible  par  Floch,  curé,  qui  fait  l'éloge  de  S.  M. 
mais  exprime  ensuite  ses  regrets  de  la  mort  de  Louis  XVI. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Tentative  de  suicide  de  Mme  Lemaître,  femme  d'un 
chirurgien.— Bourse  :  bruit  de  la  prise  de  Copenhague  par  les  anglais  ;  rentes,86  fr.40  ; 
banque,  1290  fr.  —  Arrestations  :  2  conscrits,  9  voleurs,  4  rôdeurs  de  nuit,  5  vaga- 
bonds. 

Faits  divers.  Incendies  :  1)  Eure-et-Loir  *;  2)  la  foudre  incendie  une  forêt  de  1  Indre 
et  le  feu  se  communique  à  un  bois  du  Cher.  —  Accident  :  un  cabriolet  tombe  dans 
la  Seine  et  Gauthier  retire  2  personnes  de  l'eau  :  Seine-et-Oise.  —  Maladie  grave  du 
préfet  de  Marseille5. 

BULLETIN^  DES  SAMEDI, DIMANCHE  ET  LUNDI  15, 16  et  17  août  1807. 

920.  —  Paris.  15  août*.  -La  fête  d'aujourd'hui  a  été  vraiment  nationale. 
Les  étrangers  ont  comparé  la  fête  de  Napoléon  à  celle  de  Saint-Louis. 
S'ils  ont  pénétré  dans  l'intérieur  des  familles,  ils  ont  dû  être  touchés 
des  bons  sentiments  que  chacun  faisait  éclater  pour  son  empereur.  Ce 
n'était  pas  seulement  le  héros  qu'on  célébrait,  c'était  le  monarque  qu'on 
s'applaudissait  d'avoir  reçu  des  dieux  comme  un  présent  du  ciel.  L  air 
affable  et  populaire  de  l'Empereur  augmentait  encore  l'ivresse  que  la 
multitude  éprouvait  en  apercevant  son  char  de  triomphe.  Ceux  qui  s  ima- 
ginaient que  la  suppression  du  Tribunat  et  de  plusieurs  spectacles 
devaient  causer  quelque  altération  dans  l'expression  delà  reconnaissance 
publique  connaissent  peu  ce  qui  influe  sur  les  masses. 

921.—  Lisieux.  Sédition  5.  —M.  le  directeur  général  des  droits  réu- 
nis communique    au  sénateur    ministre  un  rapport  du    contrôleur   de 

1.  Cet  article  fait  allusion  ;i  l'article  Isère.  Déserteurs  que  l'on  trouvera  au  Bulletin 
suivant  (925)  et  qui  avait  été  inséré  dans  le  Bulletin  du  12  août,  série  F7. 

2.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  12  août,  série  F7. 

3.  Le  15  août  il  n'y  eut  pas  de  Bulletin.  Ceux  des  journées  du  15(lete)  et  du  lb 
(dimanche)  furent  donc  réunis  avec  celui  dullaoût. 

4.  Article  entièrement  écrit  par  Fouché. 

5.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  12  août,  série  F7. 


334  LA    POLICE   SECRÈTE  DU    PREMIER   EMPIBE 

Lisieux,  dont  voici  l'extrait  :  «  Depuis  quelques  mois,  il  circule  que  les 
«  droits  réunis  sont  supprimés.  On  dit  dans  les  campagnes  que  les  com- 
«  mis  ont  été  chassés  de  Lisieux  et,  dans  cette  ville,  qu'ils  ont  été 
«  chassés  des  campagnes.  Le  3  de  ce  mois,  neuf  particuliers  parcouru* 
«  rent  la  ville,  à  dix  heures  du  soir,  avec  trois  torches  allumées;  deux 
«  étaient  à  cheval  et  les  sept  autres  en  voitures.  Un  grand  nombre  d'en- 
«  i'ants  de  différents  âges  les  suivaient.  Ces  neuf  particuliers  criaient  : 
«  Vive  l'Empereur  !  viveNapoléon  !  vive  l'armée  d'Italie!  »  Ils  ajoutaient: 
«  À  bas  les  commis!»  et  c'était  le  seul  cri  répété  par  les  enfants.  La 
«  veille,  dans  une  réjouissance  publique,  un  employé  avait  été  frappé 
«  dans  la  foule,  en  lui  disant:  «  Tiens,  sacré  gueux  de  commis!  »  Les 
«  neuf  séditieux  réunis  sont  ainsi  désignés  :  Lajoie,  traiteur;  Cauchie, 
«cafetier;  Le  Roy,  percepteur  à  vie;  Berteraut  et  Coustellier,  mar- 
«  chands;  Bouyons,  Lépine,  Charvat  et  Le  Rebours,  propriétaires.  Le 
«  sieur  Perrier,  receveur  de  l'enregistrement,  paraît  dans  les  mêmes 
«  principes.  Le  sieur  Laugie,  receveur  à  cheval,  allant  faire  enregistrer 
«  un  procès-verbal, le  sieur  Perrier  lui  dit, en  présence  d'un  grand  nom- 
«  bre  de  paysans  qui  se  trouvaient  dans  son  bureau.  «  Enfin, Messieurs, 
«  vos  friponneries  vontdonc  avoir  un  terme!  J'ai  vu  une  lettre  du  minis- 
«  tre  qui  vous  fera  rembourser  le  droit  des  petits  cidres  et  j'espère 
«  que,  le  16  courant,  vous  serez  tous  chassés.  »  Le  contrôleur  ajoute 
qu'actuellement  tous  les  contribuables  refusent  de  payer,  en  disant  que 
les  commis  seront  tous  mis  à  la  porte  lel6  août. Il  y  a  déjà  eu  à  Lisieux 
une  émeute  pour  le  même  sujet,  dont  Lépine  était  le  chef  ;  alors  les 
registres  des  aides  furent  enlevés  et  déchirés.  Monsieur  le  conseiller 
d'Etat  directeur  général  observe  que  tous  ces  agitateurs  sont  d'autant 
plus  dangereux  qu'ils  sont  vieillis  dans  les  habitudes  révolutionnaires 
et  sont  loin  d'y  avoir  renoncé.  Ils  tiennent  leurs  conciliabules  chez 
Lajoie,  traiteur,  et  Cauchie,  cafetier,  qui  paraissent  les  chefs  de  l'at- 
troupement nocturne  du  3.  On  assure  que,  quelque  temps  auparavant, 
Lajoie  a  tenu  ce  propos  :  «  S'il  venait  une  contre-révolution,  je  ne  serais 
«  content  que  lorsque  j'aurais  écartelé  deux  ou  trois  commis.  »  Leséna- 
teur  ministre  charge  le  préfet  du  Calvados  de  lui  rendre  un  compte 
exact  de  cette  affaire;  les  mesures  de  répression  les  plus  promptes  seront 
prescrites. 

922.  —  Verdun.  Evasion  —  Le  général  Wirion  donne  avis  que  deux 
lieutenants  de  la  marine  royale  d'Angleterre  (Ross  et  Cockburn)  se  sont 
évadés  de  Verdun  la  nuit  du  11  août.  Le  général  observe  qu'en  géné- 
ral tous  les  prisonniers  anglais  qui  ont  contracté  des  dettes,  marquent 
le  désir  de  s'enfuir,  tant  par  la  crainte  de  la  contrainte  par  corps  que 
par  l'espoir  d'être  accueillis  et  protégés  au  dehors,  comme  l'a  été  à 
Vienne  le  sieur  Temple,  qu'ils  savent  avoir  été  réclamé  et  refusé.  Le 
général  a  pris  des  précautions  pour  empêcher  que  les  évasions  ne  se 
renouvellent. 

923.  —  Subsistances.  —  Liât  des  récoltes  des  déparlements  compris 
dans  le  1er  arrondissement  :  dans  20  départements,  la  récolte  en  grains 
a  été  excellente.  Elle  est  extraordinaire  dans  cinq  de  ces  départements, 
l'Aisne,  L'Escaut,  les  Forets,  Jemmapesel  la  Manche.  Les  préfets  dési- 
rent que  l'exportation  soit  permise.  Dans  15  autres,  la  récolte  en  grains 
est  médiocre;  mais  il  en  reste  assez  de  la  précédente  pour  qu'aucune 
disette  né  soit  ù  craindre.  —  3  autres,  Lieuse,  Mayenne  et  Sarthe,  ont 
recueilli  peu  de  grains;  mais  ils  sont  approvisionnés  par  les  voisins  à 


BULLETIN   DES  SAMEDI,    DlMANCflE  ET  l.t'M'l,    15,    16    ET    17    AOUT  1N07     335 

des  prix  modiques.  —  Pans  ions  les  vignobles,  les  préfets  annoncent 
L'abondance;  quelques-uns  la  regardent  connut!  nuisible  aux  proprié- 
taires. 

924.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  Extrait  littéral  (lu  rapport 
du  10  :  «  Pendant  le  feu  d'artifice,  le  pont  du  Louvre  a  éprouvé  un 
«  mouvement  d'oscillation  semblable  à  celui  d'un  navire  agité  par 
«  l'eau.  Un  a  entendu  le  craquement  des  fers  et  de  la  charpente.  Quel- 
«  ques  femmes  se  sont  évanouies  :  point  d'autre  accident.  Le  pont  a  été 
«  visité  ce  matin,  10  :  les  ingénieurs  et  architectes  ont  rapporté  que 
a  les  fers  avaient  éprouvé  un  mouvement  élastique,  qui  avait  causé  un 
«  affaissement  momentané  et  qu'il  est  resté  au-dessus  de  la  4e  arche 
«  une  inflexion  d'environ  quatre  pouces.  »  —  Nota.  M.  le  sénateur 
ministre  a  recueilli  les  circonstances  particulières  de  cet  événement.  11 
y  avait  sur  le  pont  12.000  personnes  ayant  paye  le  droit  ordinaire  et  2  à 
3,000  au  moins  qui  s'étaient  introduites  sans  payer.  L'oscillation  a 
duré  environ  deux  minutes;  on  la  compare  à  celle  d'un  tremblement 
de  terre  ou  du  mouvement  d'un  vaisseau.  Quoiqu'il  fût  généralement 
senti,  on  restait  dans  l'incertitude  ou  l'on  s'abstenait  par  prudence  de 
donner  l'alarme;  mais  un  cri  ayant  été  entendu,  il  a  été  à  l'instant 
répété  de  toutes  parts  :  «  Le  pont  tremble  :  sauvons-nous  1  Nous  som- 
mes perdus!  »  11  a  paru  extraordinaire  que  le  pont  ait  pu  se  vider  des 
deux  côtés  presque  sans  désordre  et  sans  accident,  malgré  la  vive  in- 
quiétude que  devait  naturellement  causer  la  crainte  de  la  rupture  du 
pont.  Plusieurs  personnes  ont  dit  que  la  bonne  étoile  de  Sa  Majesté  les 
avait  protégées.  Deux  nageurs  se  sont  précipités  dans  la  Seine,  après 
avoir  dit  à  leurs  voisins  qu'ils  aimaient  mieux  s'en  aller  seuls  qu'en  si 
nombreuse  compagnie.  —  La  préfecture  a  fait  fermer  le  théâtre  de  la 
Gaîté  parce  que  la  sûreté  publique  était  compromise  par  le  mauvais 
état  de  la  salle. 

925.  —   ÉVÉNEMENTS    HIVERS 

hère.  Déserteurs  '.  Des  faussaires  et  des  escrocs  engagent  les  conscrits  à  déser- 
ter et  leur  en  facilitent  les  moyens. 

Propos  séditieux.  Moncey  dit  que  G  gendarmes  de  la  Loire-Inférieure  ont  arrêté  Le 
Port,  marin,  qui  tenait  des  propos  sur  S.  M.  en  présence  de  Thomas  et  d'autres 
habitants.  _ 

Etrangers.  Il  députés  de  Magdebourg  se  rendent  à  Pans  près  du  roi  de  Westpha- 
lie.  _  Le  baron  de  Pfindt  et  le  comte  de  Hollberg- Wernigerode  viennent  aussi  à 
Paris. 

Pas-de-Calais.  Rébellion  pour  enlever  à  3  gardes  nationaux  Lagage,  conscrit 
arrêté. 

Deux-Sèvres.  Combat  entre  les  gendarmes  et  un  rassemblement  de  réfractaires. 
Ille-et-  Vilaine .   Incendie. 

Drôme.  On  a  reconnu  que  4  conscrits  cherchaient  à  se  faire  réformer  en  simulant 
des  hernies  ;  recherches. 

Vauctuse.  3  brigands  attaquent  une  voiture  avec  4  voyageurs. 

Gênes.  Menou  avait  annoncé  la  destruction  de  la  bande  de  Montenotte  ('.H!!)  : 
80  d'entre"  eux  viennent  d'apparaître;  on  les  poursuit. 

Rapport  du  préfet  de  police  {suite).  Crainte  d'un  accident  à. l'école  de  natation.  — 
Bourse:  rentes,  86  fr.  35;  banque,  1280.  —   Arrestations  dans  les  3  jours  :  2  déser- 

1.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  12  août,  série  F7.  Il  y  a  été  l'ait  allu- 
sion dans  celui  du  14  août,  série  AF  w  (919). 


330  LA    POLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 

teurs,  8    voleurs,  2   escrocs,  1   filou,   2  rôdeurs  de  nuit,  16  vagabonds,   1  teneur  de 
loterie. 

Résumé  des  principaux  délits  de  juillet  :  8  rébellions  pour  conscrits.  —  1  attaque 
de  courrier.  —  Point  d'attaque  de  diligence.  —  2  attaques  de  particuliers. —  9  assas- 
sinats. —  2  empoisonnements.  —  2  vols.  —  2  incendies  par  malveillance. 


BULLETIN  DU  MARDI  18  AOUT  1807 

926.  —  Paris.  Duchailla  i.  —  ...  Voici  l'extrait  de  son  rapport  2,  du 
14  de  ce  mois  :  «  Cette  maison3  a  été  fondée  en  l'an  VIII.  Dans  le 
«  principe,  le  prix  de  l'admission  ne  devait  être  que  de  1.000  fr.  ;  il  a 
«  été  porté  successivement  à  2.160  francs.  Duchailla  devait  établir  une 
«  administration  régulière,  un  conseil  chargé  de  la  surveiller  et  exami- 
«  ner  ses  comptes  Les  bâtiments  de  Sainte-Périne  et  autres  objets  de- 
«  vaient  être  le  gage  de  tous  les  engagements  contractés  par  Duchailla. 
m  II  n'a  pas  rempli  ses  promesses.  Il  a  reçu  successivement  136  indivi- 
«  dus,  et  une  commission  nommée  par  Son  Excellence  le  ministre  de 
«  l'intérieur  a  constaté  que  ses  revenus  sont  insuffisants  pour  l'exécu- 
te tion  de  ses  engagements  envers  eux.  Il  est,  d'ailleurs,  par  caractère, 
«  injuste  et  vindicatif.  Sous  prétexte  de  pouvoir  renvoyer  ceux  qui 
«  troublent  l'ordre,  il  chasse  arbitrairement  tout  vieillard  qui  lui  déplaît 
«  ou  qu'il  a  intérêt  d'éloigner.  Il  lui  compte  alors  sa  pension  à  600  fr. 
«  par  an  et  le  capital  avancé  se  trouve  épuisé  par  3  ou  \  années  de  rési- 
«  dence  dans  sa  maison.  Ainsi  le  but  de  cette  institution  n'est  pas  rem- 
ce  pli.  Il  ne  reste  au  vieillard  expulsé  aucune  ressource  pour  exister.  Il 
«  n'aurait  même  aucun  moyen  pécuniaire  pour  traduire  Duchailla  à  un 
«  tribunal  et  réclamer  une  juste  indemnité.  »  On  ajoute,  par  ce  rap- 
port, que  Son  Excellence  le  ministre  de  l'intérieur  fait  procéder  en  ce 
moment  à  l'examen  de  la  situation  de  cet  établissement. 

927. — Belgique.  Acquéreurs  nationaux.—  Extrait  d'une  note  re- 
mise au  sénateur  ministre  :  «  Les  acquéreurs  des  domaines  nationaux, 
«  situés  en  Belgique  et  aliénés  il  y  a  environ  10  ans,  ont  payé  un  cin- 
«  quième  du  prix  en  «  bons  de  moines  ».  Ils  y  étaient  autorisés  par  la 
«  loi  du  2  fructidor  an  V.  On  les  menace  aujourd'hui  de  les  forcer  à 
«  payer  le  cinquième  une  seconde  fois,  en  déclarant  ces  bons  de  nulle 
«  valeur.  Il  en  résulte  une  inquiétude  générale  parmi  les  acquéreurs 
«  nationaux  de  ces  contrées.  Les  mutations  deviennent  rares  et  le  tré- 
«  sor  perd  les  droits  auxquels  elles  donneraient  ouverture  si  la  con- 
«  fiance  se  rétablissait.  Cette  crainte  se  manifeste  même  à  Valencien- 
«  nés  et  environs  parmi  les  acquéreurs  de  biens  ecclésiastiques  ». 

928.  —Mont-Blanc.  Compétence.  —  Le  préfet  du  Mont-Blanc  expose 
qu'au  commencement  de  ce  mois  il  y  a  eu  un  rassemblement  tumul- 
tueux au  village  de  Laissaud,  relativement  à  un  arrêt  rendu  sur  une 
contestation  pour  propriété  communale.  L'auteur  de  l'émeute  a  été 
arrêté  et  l'ordre  rétabli  le  même  jour.  Cependant  le  magistrat  ayant 
requis  près  l'autorité  militaire,  sans  la  participation  du  préfet  ni  d'au- 
cune administration  civile,  un  envoi   de  troupes  dans  cette  commune, 

1.  [/article  commence  par  rappeler  ce  qui  a  clé  di1  dans  les  bulletins  du  10  prai- 
rial an  XIII  (I.  14t.ri)  et  du  31  juillel  (875)  sur  la  maison  de  Sainte-Périne. 

2.  Rapport  du  préfet  de  police. 

3.  Sainte-Périne. 


BULLETIN  DU  MERCREDI  19  AOUT  1807  'Mil 

un  détachement  de  53  hommes  y  a  été  plac é  aux  frais  des  habitants  ijni 
les  ont  reçus,  logés  et  nourris  sans  résistance.  Le  préfet  a  autorisé 
provisoirement  les  habitants  à  ne  payer  aucune  indemnité  pécuniaire 
à  cette  garnison,  jusqu'à  ce  qu'il  ait  été  décidé  si  l'autorité  judiciaire 
a  pu  l'ordonner  sans  la  participation  de  l'autorité  administrative. 

929.    —  ÉVÉNEMENT  DIVERS 

Strasbourg.  Passage  du  comte  de  Wintzingérode,  ministre  de  Wurtemberg,  se  ren- 
dant à  Paris  ;  retard  à  la  poste. 

Etrangers  autorisés  à  venir  à  Paris  :  prince  Charles  de  Schwarzbourg«-Rudolstadt  ; 
prince  de  Schauenbourg-Lippe  ;  prince  Charles  d'Isenbourg  et  comte  Casimir 
d'Isenbourg-Bûdingen,  généraux  au  service  de  Bade  ;  baron  de  Lichtenhein,  mi- 
nistre plénipotentiaire  du  duc  de  Saxe—  Hildeburghausen  ;  de  Grouingne,  député 
de  Brème;  prince  de  Hesse-Hombourg,  général  autrichien  ;  baronne  de  Velho,  veuve 
du  consul  de  Portugal, venant  de  Pétershourg  avec  Mmc  Lesseps  ;  baron  de  Zastrow 
ex-colonel  hanovrien. 

Boulogne.  Fête  superbe  pour  le  15  août  ;  beaucoup  de  fusées. 

Coulange  (780)  est  arrêté. 

Deux-Sèvres.  Arrestation  de  Guillou,  prêtre  dissident. 

Moselle.  Intolérance  d'un  desservant  qui  refuse  d'enterrer  religieusement  la  veuve 
Vion,  morte  sans  les  sacrements. 

Incendies.  1)  Basses-Alpes;  2)  Doubs  :  à  Sombacour  :  149  maisons  sont  brûlées  et 
940  personnes  victimes  du  désastre. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Affluence  au  bal  de  l'Hôtel  de  Ville.  —  Bourse  ac- 
tive ;  rentes,  86  fr.  60  ;  banque,  1282  fr.  50.  —  Arrestations  :  7  voleurs,  1  rôdeur  de 
nuit. 

Suisse.  Trappistes.  On  a  réclamé  plusieurs  fois  les  conscrits  admis  à  la  Valsainte  ; 
un  jeune  français,  évadé  de  ce  monastère,  dit  qu'on  en  a  caché  plusieurs  et  envoyé 
dans  d'autres  couvents. 

BULLETIN   DU  MERCREDI   19   AOUT  1807 

930.  —  Loire-Inférieure.  Rébellions.  —  Il  paraît  qu'il  existe  un  usage 
ancien  dans  les  campagnes  de  la  Loire-Inférieure  de  battre  les  grains 
avec  des  gaules. Le  préfet  a  pris  un  arrêté  pour  le  faire  cesser, le  crovant 
nuisible  à  la  conservation  des  bois.  Le  25  juillet  dernier,  les  gendarmes 
éprouvèrent  une  première  rébellion  au  village  du  Chêne,  près  Clisson, 
où  ils  s'étaient  transportés  pour  faire  exécuter  cet  arrêté.  Les  paysans 
les  insultèrent  et  cherchèrentàles  désarmer, en  disant  :  «  S'il  faut  recom- 
mencer la  guerre,  nous  sommes  prêts.  »  Le  procureur  général,  invité 
à  agir,  sur  le  procès-verbal,  en  a  référé  à  la  police  générale,  en  obser- 
vantque  l'arrêté  du  préfet  ne  paraissait  pas  juste  {Bulletin  du  11  août  *) 
(916).  Par  une  lettre  ultérieure,  du  14, ce  magistrat  dénonce  de  nouvelles 
rébellions  pour  la  même  cause. Le  4,  à  la  ferme  de  la  Bidière,  commune 
de  Maisdon,  un  brigadier  et  un  gendarme  ayant  cassé  les  gaules  dont 
les  habitants  se  servaient  pour  battre  leurs  grains,  ils  ont  été  injuriés 
et  vivement  menacés.  Ils  sont  revenus  les  deux  jours  suivants,  ont 
rompu  d'autres  gaules  et  ont  entrepris  d'arrêter  ceux  qui  les  insultaient. 
Les  paysans  assemblés  les  en  ontempèchés.  Le  procureur  général,  requis 
de  nouveau  de  procéder  sur  ces  rébellions,  écrit  qu'il  croit  devoir  dé- 

1 .  Cette  affaire  est  dans  le  Bulletin  du  11  août  de  la  série  F7,  mais  dans  celui  du 
13  août  de  la  série  AFiv. 

III  22 


338  POLICE    SECRETE    DU    PREMIER    EMPIRE 

férer  jusqu'à  ce  qu'il  ait  reçu  des  ordres  positifs.  Son  Excellence  le 
sénateur  ministre  a  demandé  des  renseignements  circonstanciés  au 
préfet,  dès  le  premier  avis  du  trouble  que  son  arrêté  causait.  On  attend 
incessamment  sa  réponse. 

931.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  Point  d'événement  remar- 
quable. Peu  de  variations  dans  les  cours  à  la  Bourse  d'hier.  On  pense 
que  la  liquidation  sera  orageuse  à  la  fin  de  ce  mois,  parce  qu'il  y  aura 
des  paiements  considérables  à  faire  pour  les  différences. Rentes, 86  fr.50.. 
Actions  1.280  fr.  —  Arrêtés  :  2  conscrits  ;  10  voleurs  ;  4  vagabonds  ; 
28  rôdeurs  de  nuit  ;  2  fous. 

932.    —     ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Verdun.  Wirion  annonce  l'arrivée  de  Boyle,  aspirant.  —  Effectif:  1061). 

Ducange.  Détails  sur  cet  escroc  fameux,  recherché  pour  escroqueries  dans  l'Allier  : 
il  a  été  détenu  au  Temple. 

Provocation  à  la  désertion.  Lettre  de  Mansas  à  son  fils  pour  l'engager  à  déserter  : 
Haute-Garonne.  —  On  poursuit  de  même  Frizet  père  (714). 

Voyageur  suspect,  arrêté  à  Bordeaux,  disant  se  nommer  Parché. 

Vesoul.  Vol  de  deniers  publics.  On  a  volé  Grosjean.  directeur  de  la  loterie  et  des 
diligences. 

Ordres  du  Ministre.  Détenir  administrativement3  mois  puis  renvoyer  dans  son  dé- 
parlement,  suivant  l'avis  du  préfet  :  Armandet  (19  ans,  propos  contre  S.  M.). —  A 
Bicètre  j.  n.  o.  :  Boizot  (ex-militaire  :  son  père,  qui  est  sculpteur,  demande  l'inter- 
vention de  l'autorité.  —  Retenir  j.  n.  o.  :  1)  voleurs,  vagabonds  etc.,  (36  dont  19 
femmes,  nun  susceptibles  de  jugement)  ;  2)Froger  (ex-chouan,  prévenu  d'avoir  pris 
part  au  rassemblement  des  conscrits  réfractaires  de  la  Sarthe,  dont  10  ont  été  ar- 
rêtés (787)  ;  on  ne  peut  le  mettre  en  jugement  faute  de  preuves).  —  En  surveillance  : 
1)  chez  lui  :  L'Abbé  dit  Le  ltouge  (recherché  pour  brigandage  ,  pas  prouvé)  ;  2)  dans 
sa  commune  :  Allard  (cultivateur,  évadé  de  Luxembourg,  se  présente  et  demande  à 
rentrer).  —  En  liberté  en  surveillance  1)  :  «  le  faire  suivre  pour  connaître  ses  liai- 
sons et  sa  correspondance  avec  Stevens  '  :  »  Genotteau  dit  Anselme  (IL  813)  (prêtre, 
partisan  de  Stevens  ;  bon  rapport  sur  sa  conduite,  par  le  maire  d'Arras)  ;  2)  Trique 
(accusé  de  complicité  avec  les  brigands  ;  pas  prouvé).  —  Autoriser  son  retour  en 
Hollande  :  Dereus  (79;!)  .rien  à  sa  charge).  —  Renvoyer  devant  le  préfet  de  son  dé- 
partement :  Herecart  (débarqué  par  un  navire  américain  qui  dit  l'avoir  reçu  d'un 
navire  anglais  :  très   borné). 

Faits  divers.  Vols  :  1)  à  Metz,  par  Terninger,  croit-on  ;  2)  Cotes- du-Nord,  par  un 
soldat.  —  Incendies  :  Roer,  Dyle,  Ardennes,  Aisne. 

BULLETIN  a  DU  JEUDI  20  AOUT  1807 

933.  —  Maire  de  Lyon.  Passeport.  —  En  adressant  à  toutes  les  au- 
torités compétentes  de  l'Empire  un  modèle  uniforme  de  passeport,  son 
excellence  le  sénateur  ministre  y  a  inséré  comme  disposition  essentielle 
que  dans  les  villes  où  Sa  Majesté  avait  établi  un  commissaire  général 
de  police  tout  passeport  serait  sujet  à  son  visa.  On  s'est  permis  à  la 
mairie  de  Lyon  de  batonner  cette  disposition  sur  les  passeports  qui  lui 
ont  été  adressés.  Le  commissaire  général  de  cette  ville  en  a  donné  avis 
et  celui  de  Marseille  a  transmis  au  2«'  arrondissement  deux  passeports 
»li  Lyon  sur  lesquels  celte  clause  avait  été  biffée.  Ilimporte  de  constater 
la  source  de  cette  infraction  à  l'ordre  précis  du  ministre  de  Sa  Majesté, 

1.  Les  mois  entre  guillemets  ont  été  ajoutés  par  Foucbé. 

2.  Ce  bulletin  manque  dans  la  série  Fiv  et  a  été  pris  dans  la  série  F7. 


BULLETIN     DU    VENDREDI    21    AOUT    180'  33'J 

(jui  caractérise  l'espi  il  d'opposition.  M.  le  conseiller  d'Etat  a  pensé  qu'il 
convenait  d'en  charger  le  préfet.  Si  la  radiation  estle  fail  personnel  du 
maire,  le  préfel  devra  le  mander  à  son  hôtel  et  lui  faire  une  sévère  ré- 
primande. Si  c'esl  le  fait  particulier  d'un  employé, à  l'insu  et  sans  l'au- 
torisation du  maire,  cel  employé  sera  destitué.  Le  préfet  devra  rendre 
compte  incessamment  de  l'exécution  de  cette  mesure,  quia  été  approu- 
vée par  son  Excellence. 

934.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  Extrait  du  1er  article  :  «  Le 
«  17,  le  bruit  s'est  répandu  que  Sa  Majesté  se  proposait  de  visiter  la  fon- 
«  taine  des  Innocents.  Les  forts  de  la  Halle,  les  marchands  de  fleurs, 
«  de  légumes, de  poissons  et  autres  habitants  de  cette  classe, ont  décoré, 
«  de  concert,  le  stylobate  de  la  fontaine  de  guirlandes  et  d'un  buste.  Ils 
«  vont  placé  diverses  inscriptions  analogues  à  leurs  sentiments.  »  — 
La  Bourse  d'hier  a  été  extrêmement  active  ;  les  rentes  et  actions  y  ont 
été  recherchées  et  tous  les  cours  se  sont  élevés.  Rentes,  87  fr.20;  actions, 
1290  fr. 

935.  —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Prisonniers  prussiens.  Sœtler  a  l'autorisation  devenir  à  Paris,  sous  le  cautionne- 
ment de  son  oncle  Kïi*sch. 

Namur.  Sûreté  publique.  Grave  inquiétude  de  la  population  de  voir  la  tour  d'Attila 
servir  de  poudrière;  danger  pour  la  ville. 

Mondovi.  Emigré  employé .  Propos  tenus  par  Marie  dit  Davigneau,  contrôleur  des 
droits  réunis  ;  on  a  des  notes  sur  lui  à  la  police  ;  détails. 

Escaut.  Rœland,  déserteur,  et  un  garde  champêtre  garrottent  Mattys. 

Strasbourg.  Passage  de  la  princesse  de  Wurtemberg  ;  elle  a  été  reçue  par  le  maré- 
chal BessièreS  :  détails  sur  la  réception  et  les  fêtes. 

Charente-Inférieure.,  Décès  de  Montazet,  ancien  officier. 

Uortagne.  Lelèvre, gendarme  conduisant  un  réfractaire,  rencontre  ^déserteurs,  qu'il 
a  tous  arrêtés  malgré  leur  résistance  ;  on  lui  donne  50  fr.  de  gratification. 

Incendies.  Somme  ;  Eure-et-Loir. 

Rapport  du  préfet  de  police  {suite).  Tentative  de  suicide  de  la  femme  de  Péron.  — 
Mort  subite  de  Foulon.  —  Arrestations  :  6  conscrits,  1  filou,  4  vagabonds, 24  rôdeurs 
de  nuit;  3  fous. 

BULLETIN  «  DU  VENDREDI  21  AOUT  1807 

936.  —  Arrestations.  —  Par  une  lettre  du  20  de  ce  mois,  M.  le  maré- 
chal Moncey  prévient  le  sénateur  ministre  que,  les  15  et  16  de  ce  mois, 
le  brigadier  d'Ecouis  a  arrêté  trois  individus,  qui,  au  moyen  de  relais, 
placés  de  quatre  en  quatre  lieues,  parcouraient  en  quatre  heures  l'es- 
pace de  Rouen  à  Paris.  L'un  se  nomme  Altmayer  ;  il  est  né  en  Alsace, 
a  plus  de  soixante  ans.  Il  a  été  longtemps  chef  de  bataillon  au  102e  de 
ligne.  Il  demeure  à  Paris  rue  Boucherat,n°  23,  et  jouit  d'une  pension  de 
retraite  de  1.000  fr.  Les  deux  autres,  Gigand  et  l'Enfant,  demeurent  en- 
semble à  Paris,  rue  de  la  Verrerie,  n°  32,  et  se  disent  marchands  col- 
porteurs. Les  papiers  saisis  sur  eux  n'ont  pas  indiqué  l'objet  de  leurs 
courses.  Ils  ont  déclaré  au  brigadier  que  c'était  pour  la  loterie.  Us 
ont  été  conduits  dans  la  prison  d'Andelys.  Le  préfet  de  l'Eure  a  égale- 
ment rendu  compte  de  ces  arrestations  à  M.  le  conseiller  d'Etat  du 
1er  arrondissement,  ainsi  que  des  interrogatoires  qu'il  a   fait  subir  aux 

1.  Ce  Bulletin  manque  dans  la  série  AF'v  et  a  été  pris  dans  la  série  F7. 

.1 


34(1  POLICE    SECRETE    DU    PREMIER    EMPIRE 

détenus.  Ils  ont  répondu  unanimement,  comme  à  la  gendarmerie, qu'ils 
portaient  à  Rouen,  au  nommé  Legrand,  les  numéros  sortis  au  tirage  du 
15,  afin  qu'il  en  tirât  parti.  Le  préfet  observe  que  les  bureaux  de  Rouen 
étant  fermés  vingt-quatre  heures  avant,  le  tirage,  cette  spéculation  ne 
pourrait  être  utile  qu'en  trompant  ceux  qui  tiendraient  des  bureaux 
clandestins  et  recevraient  les  mises  après  la  clôture  et  jusqu'à  la  publi- 
cation légale  des  numéros  sortis.  Ces  trois  particuliers  sont  traduits  à 
Paris  pour  y  être  examinés.  Son  Excellence  charge  la  préfecture  de 
police  de  les  interroger  avec  soin  et  de  faire  connaître  promptement  le 
résultat. 

937.  —  Deux-Sèvres.  Rassemblement  de  conscrits  réfractaires.  — 
Le  préfet  des  Deux-Sèvres  a  annoncé  qu'un  détachement,  composé  de 
gendarmes  et  troupes  de  ligne,  s'était  porté,  le  9  de  ce  mois,  à  un  bois, 
près  de  Cerqueux,  frontière  de  Maine-et-Loire  et  des  Deux-Sèvres,  où 
on  avait  indiqué  un  rassemblement  de  conscrits  réfractaires  ;  qu'on 
en  avait  tué  un  et  arrêté  trois  (Bulletin  du  17  août)  (925). M.  le  maréchal 
Moncey  communique  les  rapports  que  le  chef  d'escadron  de  Bressuire 
lui  a  adressés  sur  cet  événement.  En  voici  la  substance  :  un  des  réfrac- 
taires a  été  tué  ;  un  autre,  nommé  Besson,  arrêté,  ainsi  qu'un  second 
individu,  nommé  Martin,  né  à  la  Rochelle,  âgé  de  33  ans.  Besson,  né 
en  Maine-et-Loire,  réfractaire  de  1808,  a  déclaré  qu'il  s'étaft  asso- 
cié à  plusieurs  autres  pour  ne  pas  servir  ;  qu'ils  étaient  le  jour  dans 
les  bois  et  allaient  le  soir  dans  diverses  fermes  pour  demander  des 
comestibles  ;  que  deux  d'entre  eux,  Boussion  et  Babin,  avaient  procuré 
des  fusils  aux  autres  en  les  enlevant  chez  des  habitants  des  campa- 
gnes. Ils  étaient  au  nombre  de  13,  le  jour  où  ils  ont  été  surpris  par  le 
détachement,  et  ils  attendaient  dans  le  bois  une  troupe  d'autres  déser- 
teurs dont  on  leur  avait  annoncé  la  jonction.  Boussion,  qui  paraît  initié 
avec  Babin  dans  les  projets  inconnus  de  Besson,  a  dit  à  cette  réunion 
qu'on  commencerait  à  attaquer  et  désarmer  successivement  plusieurs 
postes  de  gendarmerie. Besson  a  déclaré  qu'il  ne  connaissait  pas  Martin, 
arrêté  avec  lui,  et  qu'il  n'était  pas  de  leur  bande.  Martin  a  déclaré  dans 
son  interrogatoire  qu'il  était  sorti  de  la  Rochelle  dans  son  enfance  ; 
qu'il  avait  passé  sa  vie  à  aller  de  ferme  en  ferme,  dans  la  Vendée,  pour 
travailler  à  la  culture  des  champs,  mais  que  jamais  il  n'avait  demeuré 
huit  jours  de  suite  dans  la  même  et  qu'il  nepourrait  en  désigner  aucune, 
lia  soutenu  qu'il  n'avait  jamais  participé  aux  guerres  du  pays, fait  partie 
d'aucun  rassemblement,  qu'enfin  il  lui  serait  même  impossible  de  dési- 
gner aucune  personne  qui  le  connût.  On  soupçonne  que  c'est  un  agent 
de  l'ennemi.  M.  le  maréchal  Moncey  ajoute  que, depuis  la  journée  du  9, 
d'autres  ressemblements  ont  paru  dans  ces  contrées,  notamment  dans 
les  arrondissements  de  Bressuire,  Moncoutant  et  Coenlay1.  Plusieurs 
brigades  sont  en  mouvement  pour  les  poursuivre. 

938.   —   ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Etrangers  venant  à  Paris:  1)  i    députés  de   Paderborn,    allant  auprès  du  roi  de 
Westphalie;  2)  Sinclair,  allant  près  du  prince  de  Hesse-Hombourg. 
Prisonnier  prussien.  Berenhorst  vient  à  Paris. 
lin  m.  Presseq  en  prend  le  commandement  à  la  place  de  Nielor. 

1.  Ce  doil  être  Courlay  ou  Cerisay. 


BULLETIN   DU    SAMEDI    '22    AOUT   180"  341 

Incendies  considérahles.  —  i)  buubs.:  parGuston  croit-on.  —  2)  Ars-sur-Moselle  : 
à  l'église,  pur  l'illumination  du  15  août. 

Kennedy  (916).  Le  ministre  plénipotentiaire  des  Etats-Unis  demande  sa  liberté; 
il  est  certain  qu'avec  la  femme  Knell  il  a  facilité  l'évasion  de  Pelletan. 

Rentiers  viagers  du  S*  arrondissement.  Sur  17,  11  existent,  6  sont  morts. 

Rapport  du  préfet  de  police,  2  suicides:  Carré;  fille  Panier,  domestique  de  Mn"  Pa- 
ris. —  Bourse  :  rentes,  88  fr.  35  ;  banque,  1295. — Arrestations:  2  conscrits,  4  vo- 
leurs, 4  vagabonds,  15  rôdeurs  de  nuit. 

BULLETIN  «  DU  SAMEDI  22  AOUT  1807 

939.  —  Bordeaux.  Esprit  public.  —  Extrait  d'un  rapport  du  préfet 
de  Bordeaux,  du  17  de  ce  mois  :  «  Jamais  fête  n'a  été  aussi  gaie,  aussi 
«  générale  à  Bordeaux  que  celles  de  ces  deux  jours  (15  et  16). 20. 000  ha- 
«  bitants  étaient  réunis  au  jardin  public  et  montraient  la  même  joie. 
«  Il  n'y  a  eu  qu'un  accident  :  50  rivaux,  qui  avaient  tenté,  successi- 
«  vement  et  sans  succès,  d'atteindre  le  haut  du  mât  de  cocagne,  voyant 
«  un  de  leurs  concurrents  sur  le  point  d'y  arriver,  ont  renversé  le  mât 
«  en  tirant  les  cordes  qui  le  fixaient.  Ce  particulier  a  été  légèrement 
«  blessé  en  tombant.  Toutes  les  maisons  des  négociants  ont  été  illu- 
«  minées.  C'est  dans  cette  classe  qu'on  a  recueilli  le  plus  de  témoignages 
«  de  dévouement  à  Sa  Majesté.  » 

940.  —  Ouest.  Fêtes.  —  Les  préfets  dTlle-et-Vilaine,  Loire-Inférieure 
et  Orne  rendent  compte  des  fêtes  qui  ont  été  célébrées  dans  les  villes  et 
campagnes  de  ces  départements,  les  15  et  16  août.  On  a  remarqué 
partout  le  meilleur  esprit.  Il  y  a  eu  un  accidenta  Rennes  dans  une  course 
de  cheval.  Un  soldat  a  été  grièvement  blessé  par  le  cheval  d'un  des 
coureurs.  De  prompts  secours  lui  ont  été  administrés. 

941.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  Les  négociations  des  rentes 
s'animent  de  plus  en  plus.  Le  cours  est  à  89  fr.  40  cent,  pour  la  fin  de 
ce  mois.  Les  paris  de  90  francs  pour  cette  époque  paraissent  gagnés.  Il 
s'en  fait  de  nouveaux  pour  le  pair  avant  le  1er  janvier.  Le  cours  au 
comptant  s'est  clos  à  88  fr.  50.  On  n'a  pas  coté  celui  des  actions  de  la 
banque.  Les  cafés  sont  augmentés  de  6  pour  cent.  —  Arrêtés  :  2  cons- 
crits, 3  voleurs,  3  vagabonds,  11  rôdeurs  de  nuit,  1  fou. 

942.   —   ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Etrangers  autorisés  à  venir  à  Paris:  de  Mauclair,  chambellan,  et  de  Lœvenslein 
conseiller  du  roi  de  Wurtemberg.  —  Baron  de  Vrintz-Berberich,  conseiller  du  prince 
de  Taxis.  —  Abel,  chargé  d'affaires  de  l'archiduc  François  d'Autriche. 

Escaut.  4  conscrits  réfractaires  assassinent  Bourguignon,  garde  champêtre. 

Finistère.  Capture  de  Pichon,  brigand  (rapport  de  Moncey). 

Prince  Auguste  de  Prusse  (849)  a  passé  à  Genève,  où  il  a  vu  Diodati  (ministre  de 
Mecklembourg  en  France),  Tronchin  'ex-ministre  de  Genève  en  France),  Hentsch 
banquier). 

Marseille.  Prise  d'une  chaloupe  anglaise  et  de  15  matelots. 

Apennins.  On  recherchait  2  frères  Cavalli,  assassins  :  un  a  été  tué  dans  le  combat, 
l'autre  arrêté. 

Haute-Saône.  Assassinat  de  Vernary,  garde  forestier,  par  Hussinet,  braconnier, 
croit-on. 

1.  Ce  Butletin  manque  dans  la  série  AF>v  et  a  été  pris  dans  la  série  F7.  En  plus  des 
articles  ci-dessous,  il  en  contient  un  que  l'on  trouvera  au  Bulletin  du  26  août, 
série  AF'v    (954). 


342  POLICE  SECRÈTE  DU  PREMIER  EMPIRE 


BULLETIN  i  DU  LUNDI  24  AOUT  1807 

943.—  Rapport  du  préfet  de  police.— L'aclivité  des  négociations  a  été 
la  même  à  la  Bourse  de  samedi  qu'aux  précédentes  et  les  paris  de  90  fr. 
pour  la  fin  d'août  ont  été  gagnés  huit  jours  d'avance.  Rentes  90  fr.  20; 
actions,  1380  fr. 

944.  —  Librairie.  Ouvrage  contre  la  vaccine.  —  Les  imprimeurs 
Giguet  et  Miclaud  viennent  de  publier  un  volume  in-8°de  290  pages, 
contenant  trois  ouvrages  contre  la  vaccine, qui  sont  annoncés  être  tra- 
duits de  l'anglais.  Le  comité  de  vaccine,  alarmé  de  cette  publication, 
craint  de  voir  augmenter  les  obstacles  qui  s'opposent  encore  à  la  propa- 
gation de  cette  importante  découverte. Il  appuie  ses  craintes  d'une  lettre 
de  M.  le  préfet  de  la  Lys,  qui  se  plaint  du  mauvais  effet  que  cet  ouvrage 
produit  dans  son  département,  où  il  paraît  donner  de  nouvelles  forces 
aux  antagonistes  de  la  vaccine.  M.  le  conseiller  d'Etat  ne  trouve  pas  ces 
raisons  suffisantes  pour  défendre  des  écrits  dont  les  assertions  ne  man- 
queraient pas  de  produire  des  impressions  plus  profondes,  tandis  que 
la  vaccine  doit  triompher  aisément  à  l'aide  des  succès  qu'elle  continue 
d'obtenir  tous  les  jours.  Mais  comme  les  sieurs  Giguet  et  Miclaud  ont 
ajouté  à  leur  volume  deux  gravuresreprésentant  d'une  manière  hideuse 
les  maux  attribués  à  la  vaccine  et  que  ces  gravures,  sans  paraître  tenir 
essentiellement  à  l'ouvrage,  ne  peuvent  produire  qu'un  effet  désagréable 
sur  les  gens  faibles,  M.  le  conseiller  d'Etat  propose  d'en  exiger  la  sup- 
pression. —  Approuvé  -. 

945.  —  Fêtes  publiques.  Cochers  en  contravention.  —  Trente-trois 
cochers  ont.  au  mépris  de  l'ordonnance  de  police,  circulé  sur  les  quais 
au  milieu  de  la  foule  et  ont  failli  occasionner  des  accidents  graves. 
M.  le  conseiller  d'Etat  a  jugé  indispensable  pour  l'exemple  de  les  punir 
par  une  détention  de  15  jours  à  la  Force.  —  Approuvé  -. 

946.   —  ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Rapport  du  préfet  de  police  (suite).  Chute  de  la  foudre.  —  Un  suicide.  —  Arres- 
tations: 3  conscrits,  i4  voleurs,  1  filou,  2  escrocs,  10  rôdeurs  de  nuit, 21  vagabonds 
3  fous. 

Ordres  du  Ministre.  —  En  liberté  en  surveillance:  1)  spéciale:  Vrfier  (ex-chouan, 
détenu  depuis  l'an  Mil  :  les  autorités  demandent  sa  liberté);  2)  loin  de  la  frontière  : 
Sehcpen  (268)  (détenu  administrativement  après  6  mois  de  prison  pour  contrebande: 
il  n'opérait,  pas  pour  son  compte.)  —  Détenir  j.  n.  o.  :  i )  3  frères  Corbin  (829)  (brigan- 
terreur  dans  leur  région);  2i  Talon  (prévenu  d'assassinat;  a  détenir  jusqu'à 
plus  ample  information];  3)  voleurs,  vagabonds,  braconniers  et  perturbateurs  (30, 
donl  6  femmes,  non  susceptibles  de  jugement).  —  Eloigner  de  son  département: 
Cârvel  (ex-curé;  avait  fait  sa  soumission  au  concordat  ;  fait  des  restrictions). —  En 
liberté  dans  sa  famille:  Guillon  (piètre  dissident,  âgé,  arrêté  avec  une  femme  lui 
ayant  donné  asile:  relâcher  la  femme  après  un  mois  de  détention.—  Sur  la  propo- 
sition du  conseiller  d'Etat,  révoquer  la  mesure  qui  devait  prolonger  sa  peine:  Autin 
5!52i  (son  père  est  mort). 

\.  Ce  Bulletin,  qui  n'existe  pas  dnns  la  série  AFrv  .  a  été  pris  dans  la  série  F7.  En 
plus  des  articles  ci-dessous  il  contient  d'autres  articles  que  l'on  trouvera  au  Bulletin 
du  25  août,  série  AFrv (950  . 

2-  ordre  du  Ministre. 


BULLETIN  DU  HARDI  23  AOUT  1807  343 


BULLETIN  DU  MARDI  "25  AOUT  1807 

947.  —  Ariège.  Darmaing,  jugea  la  cour  criminelle.  —  Des  .ihus 
nombreux,  des  délits  graves  ont  été  commis  en  Ariège,  relativement  à  la 
conscription.  M.  Darmaing,  juge  de  la  cour  criminelle,  les  a  pour- 
suivis avec  zèle  et  succès.  On  a  cherchéà  l'en  punir  :  des  dénonciations 
clandestines  ont  été  faites  contre  lui.  Le  sénateur  ministre  en  a  eu  avis 
et  en  a  fait  connaître  le  motif  {Bulletin  du  11  décembre  1806)  (207).  Les 
abus  ont  cessé.  Les  levées  se  sont  faites  avec  plus  d'ordre  et  d'exacti- 
tude, mais  le  sieur  Darmaing  est  demeuré  l'objet  de  la  baine  et  de  la 
vengeance.  Les  délations  clandestines  se  sont  suivies  avec  cbaleur. 
Son  zèle  a  été  utile  pour  la  répression  des  abus.  L'équité  exige  qu'il  ne 
soit  jugé  qu'avec  une  connaissance  exacte  des  faits  qui  lui  sont  impu- 
tés et  de  tous  les  moyens  qu'il  peut  avoir  pour  sejustifier. 

948.  —Rapport  du  préfet  de  police.  —  La  hausse  ne  s'arrête  pas;  on 
a  porté  les  rentes  à  9:2  fr.10  pour  la  fin  d'août  et  à  93  fr.  10  pour  celle 
de  septembre.  Il  y  a  chaque  jour  à  la  caisse  une  affluence  considérable 
de  capitalistes  portant  leurs  fonds  à  4  0/0.  Rentes  90  fr.  00.  Actions, 
1.380. 

949.  — Altona.  Mouvements  des  émigrés.  —  Extrait  d'une  lettre  de 
M.  Bourrienne,  du  17  de  ce  mois  :  <(  Les  émigrés  réfugiés  à  Altona  font 
«  divers  mouvements.  Le  cardinal  Montmorency  se  rend  en  Angleterre 
«  avec  toute  sa  maison  ;  ses  meubles  se  vendent.  L'évèque  de  Boulogne 
«  passe  aussi  en  Angleterre  ;  mais  une  frégate  anglaise  doit  le  porter  en 
«  Russie,  avec  sa  suite,  pour  remplacer  M.  Edgeworth.  mort  récem- 
«  ment  à  Milan.  Hue  hésite.  MM.  de  Yillequier  et  de  Sesmaisons  vont 
t  s'établir  à  la  campagne.  L'A1.  Sabatier.  MM.  d'Angevilliers,  La 
«  Boche-Avmon,  d'Aumont. du  Doignon  et  Maillard  demeurentà  Altona. 
«  M.  Saint-Mathieu  et  son  fils  ont  le  projet  de  s'établira  Hambourg  à  la 
«  fin  de  ce  mois.  DTmbert  cherche  à  obtenir  sa  grâce.  » 

950.    —    KVÉNF.MENTS   DIVERS 

Lyon.  3  individus  volent  les  bagages  de  Bataille,  aide  de  camp  du  vice  roi  d'Italie, 
qui  avait  des  lettrespour  S.  M. 

Prisonniers  nés  en  Westphalie  t,  au  nombre  de  1200  à  1500,  vont  tous  être  ren- 
dus. 

Meurtre  s.  Moncey  dit  que  Mommaerts,  conscrit  réfractaire  (885),  chef  d'une 
hande.  a  été  tué  par  son  oncle  Hery  qu'il  cherchait  à  mettre  à  contribution. 

La  Haye-Saint-Hi taire  *.  Moncey  donne  des  détails  sur  sa  famille  ;  une  fille  Bou- 
vet, qui  procura  sans  le  savoir  l'arrestation  de  Joyaux  et  de  Burban,  est  retournée 
dans  cette  famille. 

Etrangers  autorisés  à  se  rendre  à  Paria*  :  duc  régnant  d'Anhalt-Dessau,  comte 
de  Coligny  (écuyer  cavalcadour  de  la  reine  de  Wurtemberg),  baron  de  Dalherg 
(chambellan  du  grand-duc  de  Bade)  ;  M.  de  Souza,  consul  portugais,  va  à  Rouen. 

Loire-Inférieure  i  .  Le  libelle  séditieux  Le  véritable  esprit  du  catéchisme  (672)  a 
été  envoyé  au  maire  de  Guérande. 

Mayence  ».  Néale,  qui  s'est  plaint  d'une  perte  faite  par  son  neveu  Tisseuil  (870), 
est  à  Mayence  mais  a  la  défense  de  venir  à  Paris. 

1.  L'abbé  Sabatier  (1.  et  IL). 

2.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  24  août,  série  F7. 


344  POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

Seine-et-Marne*.  Frémond,  prêtre  dissident,  cause  du  désordre  à  Bois-le'-Roi  ;  le 
préfet  propose  de  l'éloigner. 

Deux-Néthes*.  Les  douaniers  ont  arrêté  L'Hôtellerie,  émigré  amnistié  faisant  la 
fraude  ;  poursuivi. 

Receleurs  de  conscrits  '  condamnés  à  500  fr.  d'amende  et  1  an  de  prison  :  1) 
Duc  et  Blain,  dans  la  Drôme  ;  2)  Malmenage,  à  Foix. 

Ligurie  '.  Une  bande  de  20  brigands  a  été  signalée  en  Ligurie,  près  d'Acqui 
(925)  ;  une  autre  de  12,  masqués,  est  signalée. 

Manche.  Brigands.  Painblanc,  brigadier,  a  vainement  essayé  d'arrêter  Harel  (858)  ; 
il  croit  l'avoir  blessé  ;  Harel  a  disparu  ;  on  le  croit  dans  un  souterrain  ;  Allain  dit 
Antonio  a  également  disparu. 

Lys.  Attaque,  sur  la  côte,  par  6  péniches  anglaises  :  repoussée. 

Boulogne.  Déclaration  de  Paulet,  prisonnier  de  guerre,  sur  les  préparatifs  des  an- 
glais. 

Apennins.  Division  entre  le  prélet  et  le  procureur  général  au  sujet  des  mesures 
prises  pour  la  conscription  ;  détails. 

Rapport  du  préfet  de  police  (suite).  Suicide  de  Thiriot.  —  Arrestations  :  1  conscrit, 
3  voleurs,  8  rôdeurs  de  nuit,  2  vagabonds. 

Faits  divers.  Incendies:  1)  considérable  à  Spa  :  200  maisons  brûlées;  le  colonel  de 
Dillon  est  le  seul  qui  n'ait  pas  perdu  la  tête  ;  2)  accidentel  '  :  Haute-Saône.  — 
Explosion  '  d'un  moulin  à  poudre  :  Metz.  —  Empoisonnement  '  :  la  domestique 
de  la  femme  de  Troin  est  accusée  d'avoir  empoisonné  celui-ci;  Ariège. 

BULLETIN  DU   MERCREDI  26  AOUT  1807 

951.  —  Confréries.  —  Depuis  rétablissement  du  Concordat,  il  est 
violé  chaque  jour  par  ceux  qui  lui  doivent  leur  existence  politique  et 
civile.  Les  vicaires  généraux  de  Lyon  ont  imaginé  de  réchauffer  le  fana- 
tisme en  enrégimentantles  fanatiques.  Les  départements  réunis  et  ceux 
du  Midi  sont  ceux  où  il  y  a  le  plus  d'associations  dévotes,  sous  toutes  les 
formes  et  sous  toutes  les  dénominations,  comme  celles  de  «  Pénitents 
blancs  »,  du  «  Scapulaire  »,  du  «  Rosaire  »,  de  «  l'Esclavage  de  Notre- 
Dame  et  du  Sacré-Cœur  de  Jésus».  Dans  plusieurs  petites  villes  et  même 
dans  les  paroisses  rurales  du  département  de  l'Ain  les  curés  et  desser- 
vants ont  formé  des  confréries  de  «  Pénitents  blancs '»  qui  sont  gou- 
vernées par  un  recteur,  des  administrateurs  et  un  trésorier;  ils  ont  une 
espèce  de  liturgie  particulière  en  plain  chant  et  des  offices  différents  ; 
ils  ont  repris  leur  ancien  uniforme,  qui  est  une  robe  blanche,  avec  un 
masque  sur  la  figure  qui  leur  enveloppe  la  tête  ;  ils  paraissent  ainsi 
affublés  pendant  le  service  divin  et  surtout  aux  processions.  Il  est  cer- 
tain que  l'esprit  de  ces  confréries  est  exclusif  et  très  contraire  aux  vues 
du  gouvernement. Ce  sont  des  réunions  de  fanatiques  où  l'on  entretient 
l'esprit  de  parti,  où  l'on  calomnie  le  Concordat  et  les  lois  de  l'Etat  et 
de  l'Eglise.  C'est  de  l'Italie  que  sont  venues  la  plupart  des  confréries. 
Avant  la  Révolution,  elles  étaient  proscrites  par  tous  les  prélats  sages 
qui  voulaient  maintenir  la  paix  dans  leur  diocèse.  Plusieurs  conciles 
les  ont  censurées,  entre  autres  ceux  de  Reims  et  de  Bourges,  en  lo8.*î  et 
1584.  Un  concile  de  Rouen  s'exprime  ainsi  à  leur  égard  :  «  Les  confré- 
«  ries,  qui  se  sont  établies  par  piété,  ne  font  que  nuire  aux  (idèles  et 
•c  déranger  l'ordre  établi  dans  l'Eglise  ;  elles  nuisent  même  au  temporel, 
«  en  introduisant  le  fanatisme  dans  les  esprits  .»  —  Le  pouvoir  civil  a 

1.  Cet  article  .se  trouve  dans  le  liulletin  du  24  août,  série  F". 


BULLETIN    DU    MERCREDI     21)   AGIT    1K0,  345 

secondé  l'autorité  ecclésiastique  pour  l'abolition  des  confréries,  bien 
longtemps  avant  la  Révolution.  L'ordonnance  de  Moulins  el  celle  de 
Blois  avaient  prononcé  qu'aucune  confrérie  ne  pourrail  s'établir  en 
France  sans  lettres  patentes  bien  el  dûmenl  enregistrées  Cette  disposi- 
tion a  été  renouvelée  à  diverses  époques  de  nuire  législation  et  main- 
tenue avec  zèle  par  les  parlements.  Un  arrêt  solennel,  rendu  le  9  mai 
17G0  par  celui  de  Paris,  toutes  les  chambres  assemblées,  «  fait  inhibi- 
«  tions  et  défenses  à  toutes  personnes  de  former  aucune  confrérie, 
«  congrégation  ou  association  en  la  ville  de  Paris  et  partout  ailleurs, 
«  sans  l'expresse  permission  du  Roi  et  lettres  patentes  vérifiées  en  la 
«  Cour».  —  Les  pénitents  blancs  n'ont  jamais  été  reconnus  par  aucune 
lettre  patente  ;  l'uniforme  qu'ils  prennent,  le  masque  qu'ils  portent  dans 
toutes  leurs  cérémonies,  l'esprit  de  fanatisme  qui  les  anime  doivent 
suffire  pour  provoquer  leur  dissolution.  Sans  parler  des  lois  qui 
ont  détruit  les  confréries,  il  suffit,  pour  les  abolir,  de  remettre  en 
vigueur  les  anciennes  loisciviles  et  ecclésiastiques  etde  renouveler  leur 
exécution  sur  ce  point.  —  On  assure  également  qu'il  se  forme  dans  les 
départements  de  la  Loire,  de  la  Haute-Loire  et  du  Rhône,  des  réunions 
de  fanatiques,  sous  le  nom  de  Rleus.  Les  rassemblements  ont  lieu  dans 
les  campagnes  les  moins  habitées  et  font  profession  de  ne  reconnaître 
ni  le  gouvernement  de  Sa  Majesté  ni  l'autorité  ecclésiastique  établie 
par  le  Concordat.  Les  curés  de  campagnes  sont  alarmés  sur  les  progrès 
de  cette  secte,  dont  les  chefs  résident  à  Lyon  et  font  partir  de  cette 
ville  les  prêtres  qui  vont  dire  la  messe  et  prêcher  dans  les  lieux  écartés, 
au  milieu  de  la  nuit.  L'ignorance  des  habitants  des  montagnes  les  rend 
facilement  dupés  de  ces  perturbateurs,  qui  proposent  pour  premier 
principe  la  fidélité  aux  Rourbons.  —  Le  sénateur  ministre  a  écrit  au 
préfet  du  Rhône  pour  lui  demander  des  renseignements  sur  tous  ces 
faits. 

952.  —  Bordeaux.  Noblesse.  —  Extrait  d'une  lettre  du  commis- 
saire général  de  police  à  Rordeaux.,  du  22  de  ce  mois  :  «  M.  le  sénateur 
«  La  Martillière  a  invité  indistinctement  au  bal  du  5 août  toute  la  société 
«de  Rordeaux.  Toute  l'ancienne  noblesse  a  été  comprise  dans  ses 
«  invitations;  mais  aucune  personne  de  cette  caste  ne  s'y  est  rendue. 
«  Cette  affectation  de  ne  pas  paraître  à  une  fête  dont  Sa  Majesté  était 
«  l'objet  a  été  d'autant  plus  sensible  que  les  individus  de  cette  caste 
«  assistent  aux  bals  des  particuliers  qui  lui  sont  étrangers,  même  des 
«juifs.  Cette  noblesse  était  presque  toute  de  nouvelle  acquisition, 
«  familles  de  notaires,  procureurs,  avocats  et  autres.  La  vanité  et  l'in- 
«  gratitude  de  cette  caste,  rappelée  de  l'exil  par  la  générosité  du  souve- 
«  rain,  n'excite  que  le  mépris.  »  — Nota.  Il  a  circulé  dans  la  société  de 
Paris,  comme  un  fait  existant,  que,  lorsque  Sa  Majesté  la  reine  de  Hol- 
lande est  passée  à  Rordeaux,  où  se  trouvent  plusieurs  jeunes  demoi- 
selles qui  ont  eu  l'honneur  d'être  élevées  avec  la  reine,  une  seule  de 
ces  demoiselles,  Mlle  Lelong,  fille  d'un  négociant,  lui  était  allée  rendre 
des  devoirs;  deux  autres,  tenant  à  la  caste  de  l'ancienne  noblesse,  se 
sont  abstenues  d'y  aller,  après  un  grave  conseil  de  famille  tenu  à  ce 
sujet. 

953.  —  Conscription  —  Les  préfets  de  l'Aube  et  des  Pyrénées-Orien- 
tales écrivent  que  la  conscription  éprouve  quelques  difficultés  dans  ces 
départements  par  l'accueil  qu'on  fait  en  Espagne  aux  jeunes  gens  qui  y 
sont  sujets.  Les  propriétaires  des  campagnes,  les  fonctionnaires  même, 


346  POLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER   EMPIRE 

les  emploient  à  leurs  travaux,  parce  qu'ils  n'exigent  aucun  salaire  et  se 
contentent  de  la  nourriture.  —  Nota.  Le  sénateur  ministre  a  déjà  fait 
de  fréquentes  représentations  à  ce  sujet;  peu  de  conscrits  ont  été  ren- 
voyés ;  elles  seront  renouvelées.  —  En  Haute-Garonne,  il  y  a  eu,  à  la  der- 
nière levée,  près  de  600  réfractaires  ou  déserteurs.  L'amnistie  et  la  paix 
y  ont  successivement  contribué.  Plusieurs  sont  revenus  de50à60  lieues, 
disant  qu'ils  n'avaient  été  appelés  que  pour  la  guerre.  Tous  sont  recher- 
chés. 

954.    —   ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Paris  I.  Dénonciation  anonyme  contre  Locré,  dont  on  signale  les  malversations  ; 
nombreuses  lettres  reçues  sous  son  couvert  pour  les  frères  Clément;  Hugot  l'avait 
déjà  dénoncé  (563). 

Gênes.  Explications  de  Ruhn  (859);  le  général  Armstrong  a  été  surpris  qu'il  porte 
une  décoration  étrangère. 

Etrangers  autorisés  à  venir  :  1)  à  Paris  :  comte  de  Waldeck,  accompagné  de  son 
secrétaire  Suden,  et  baron  de  Dalberg  (950);  à  Bruxelles  :  Ortner  (chargé  de  la  pro- 
curation de  la  princesse  de  Stahrenberg),  Husman  (colonel  autrichien),  Sola  (con- 
seiller) ;  à  Furnes  :  Helbersdortf  (major  autrichien). 

Viagers  du  Ier  arrondissement.  Sur  15,  10  existent,  3  sont  morts,  2  inconnus. 

Côtes-du-Nord.  Tentative  de  l'ennemi  sur  la  côte  ;  les  habitants  prennent  les 
armes  ;  les  anglais  se  rembarquent. 

Dyle.  Schavye,  Gayot s,  Vanderhaert  sont  condamnés  à  2  ans  de  prison  et  5000  fr. 
d'amende,  pour  escroqueries  envers  les  conscrits  (824). 

Ain.  Intrigues  contre  les  droit  réunis. 

Hérault.  L'évêque,  M.  Fournier,  proscrit  les  sœurs  de  la  Charité  de  l'hospice  de 
Saint-Pons  pour  avoir  secouru  le  clergé  constitutionnel. 

Sture.  Meurtre  de  Bruno,  brigand  de  la  bande  de  Narzole. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Suicide  de  Corbé.  —  Incendie  chez  AHerd.  —  Au  Vau- 
deville, lro  de  Berlin  et  Colardeau,  par  Rougemont  :  succès.  —  Bourse  :  rentes,  93  fr- 
banque,  1400.  —Arrestations  :  5  conscrits,  6  voleurs,  4  rôdeurs  de  nuit,  7  mendiants- 
1  fou. 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  26  août  (détails  sur  l'arrestation  de  Wil- 
liams Hayne,  manufacturier  de  tulle,  et  Bardel,  négociant  (168). 

BULLETIN  3  DU  JEUDI    27  AOUT  4807 

955.  —  Loire-Inférieure.  Déserteur.  -  Le  préfet  de  la  Loire-Infé- 
rieure expose  qu'ayant  fait  arrêter  les  parents  des  conscritsréfractaires, 
plusieurs  de  ces  conscrits  se  sont  rendus  et  leurs  parents  ont  été  mis 
en  liberté.  Partis  pour  les  destinations,  quelques-uns  ont  déserté  en 
route.  Le  préfet  propose  de  faire  arrêter  de  nouveau  les  parents  de  ces 
déserteurs  et  demande  une  autorisation. 

956.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  Les  cours  ont  éprouvé  une 
légère  diminution  pendantlaBour.se  d'hier.  Bénies  92  fr.  KO,  actions 
1.400.  A  4  heures,  on  a  répandu  que  le  fils  de  l'ambassadeur  des  Etats- 
Unis  venait  d'apporter  la  nouvelle  que  la  médiation  de  la  Bussie  venait 
d'être    acceptée    par    l'Angleterre    et    que    son    plénipotentiaire    était 

1.  Get  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  22  août,  série  F7. 

2,  Mot  écrit  ici  Guyot. 

:s.  Ge  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la  série  F7. 


BULLETIN  DP  SAMEDI  29  AOUT  1807  347 

nommé.  De  nouvelles  négociations  se  sont  ouvertes  à  l'instant.  Les 
rentes  ont  été  portées  à  94  fr.  80  pour  La  fin  d'aoûl  el  à  95  ff.  50  pour 
la  fin  de  septembre.  Les  actions  à  1435  francs  pour  la  fin  d'août. 

957.  —   ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

.!/""•  de  Lametherie  expose  qu'elle  a  perdu  il  y  a  1  ans  son  mari,  député,  et  que 
son-fils  a  été  tué  â  l'ennemi;  comme  consolation,  elle  demande  que  sa  sœur,  M"'«  de 
Précy,  etPrécy,  qui  sont  en  Allemagne,  puissent  revenir  en  France;  bons  renseigne- 
ments de  Bourrienne  sur  Précy  (114). 

Etrangers.  Permission  de  venir  à  Paris  :  Dielseh  (CQnseillerdu  grand-duc  de  Hesse- 
Darmstadt)  ;  MmM  de  Rewentlow  et  de  Mont  (mère  et  fille). 

Prisonniers  anglais.  0'Mab.ony,  ex-colonel  irlandais,  est  autorisé  à  prolonger  sou 
séjour  à  Paris.  —  Dillon,  capitaine  anglais,  échangé  contre  François  Soleil,  retourne 
en  Angleterre,  ainsi  que  la  Dlle  Fischer.  —  Mm0  Steward,  venant  d'Angleterre,  est 
autorisée  à  se  rendre  près  de  son  maria  Arras. 

Libelles.  On  croit  que  3  libelles,  mises  à  la  poste  à  Morlaix,  proviennent  de  Tes- 
sier,  capitaine  commandant  à  l'île  de  Balz. 

Pas-de-Calais.  Meurtre  de  Boulanger,  par  le  garde  champêtre  qui  venait  perquisi- 
tionner chez  lui  avec  les  officiers  municipaux. 

Parme.  Dans  un  combat,  les  gendarmes  tuent  le  brigand  Hespighi  '. 

Cqlvados.  Le  préfet  plâmi  le  capitaine  des  gardes-côtes  qui  empêche  des  doua- 
niers de  constater  que  des  pêcheurs  ne  sont  pas  rentrés  à  la  nuit. 

Seine-et-Marne.  Orage  très  violent. 

Pô.  Trappistes.  Enquête  sur  la  déclaration  d'après  laquelle  des  conscrits  auraient 
été  dissimulés  dans  un  couvent  (929)  ;  l'affaire  est  soumise  à  Menou. 

Rapport  du  préfet  de  police  (suite).  2  suicides  :  Petitprèlre  ;  un  inconnu.  —  Arres- 
tations :  1  conscrit,  2  videurs,  4  rôdeurs  de  nuit. 

BULLETIN  2  DU  VENDREDI  28  AOUT  1807 

958.  —   ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Rapport  du  préfet  de  police.  Bourse  ;  rentes,  93  fr.  ;  banque,  1417  fr.  50.  —  Arres- 
tations :  2  conscrits,  11  voleurs,  9  rôdeurs  de  nuit,  6  vagabonds,  1  banqueroutier, 
1  fou. 

BULLETIN»  DU  SAMEDI  29  AOUT  1807 

959.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  Extrait  du  premier  article. 
«  Le  27,  en  exécution  de  l'ordre  de  Sa  Majesté,  on  a  pris  les  mesures 
«  convenables  pour  que  le  marché  des  Quinze-Vingts  lût  transporté  sur 
«  l'emplacement  des  .Jacobins.  Le  28,  à  cinq  heures  du  matin,  on  a  fait 
«  l'ouverture  du  nouveau  marché.  Plus  de  cinq  cents  détaillantes  s'y 
«  sont  placées.  Elles  manquent  d'eau, parce  que  la  fontaine,  destinée  à 
«  en  fournir,  n'est  pas  même  commencée  et  que  les    quatre  bornes  dé- 

1.  Mot  écrit  Bespigli. 

2.  Ce  Bulletin  manque  dans  la  série  AFiv.Tous  les  articles  composant  celui  de  la 
série  F7  se  trouvent,  à  l'exception  du  rapport  du  préfet  de  police, dans  le  Bulletin  du 
31  août,  série  AFiv  (963.  964). 

3.  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dansla  série  AFr?.  Tous  les  articles  qui  composent  celui 
de  la  série  h^  se  trouvent,  à  l'exception  des  suivants,  dans  le  Bulletin  du  31  août, 
série  AFiv  (962.  964). 


348  POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER  EMPIRE 

«  signées  pour  cet  usage,  ne  sont  pas  ouvertes.»  —  On  a  donné  à  Lou- 
vois,  le  27,  une  nouvelle  pièce,  intitulée  :  Le  mariage  de  M.  Beau/ils. 
Quoique  faible,  elle  a  été  accueillie.  On  a  demandé  l'auteur.  M.  Jouy  a 
été  nommé.  —  Le  cours  des  rentes  à  éprouvé  une  baisse  sensible  à  la 
Bourse  d'hier.  On  l'attribue  à  l'embarras  de  la  liquidation  et  à  un  grand 
nombre  de  marchés  faits  pour  la  fin  du  mois.  Rentes  92  fr.  ;  actions 
1412  fr.  50.  —  Arrêtées  :  7  voleurs  ;  8  rôdeurs  de  nuit  ;  2  fraudeurs. 

960.    —  ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Viagers  du  2"  arrondissement .  Sur  13,  10  existent,  3  sont  morts. 

BULLETIN    DU    LUNDI  31  AOUT  1807 

961.  —  Gênes.  Renseignements  sur  Tordre  de  Malte.  —  M.  Lomel- 
lini,  chevalier  de  Malte,  actuellement  à  Gênes,  adonné  au  commissaire 
général  de  police  quelques  renseignements  sur  la  situation  présente  de 
l'ordre  :  «  Depuis  la  mort  du  grand  maître,  M.  Caracciolo1,  son  lieute- 
o  nant,  napolitain,  gouverne  provisoirement.  Il  réside  à  Catane,  en 
«  Sicile.  Il  n'y  a  eu,  depuis  longtemps,  aucune  nomination  légale,  parce 
«  que  le  conseil  est  dispersé.  Les  anglais  ont  distribué  plusieurs  déco- 
«  rations  dans  l'île  et  ailleurs  ;  mais  l'ordre  ne  reconnaît  pas  ces  nou- 
«  veaux  chevaliers.  »  —  Nota.  Cette  explication  fait  connaître  la  source 
de  la  décoration  que  le  sieur  Kuhn,  consul  américain  à  Gènes,  a  reçue 
en  Angleterre,  dans  le  dernier  voyage  qu'il  y  a  fait.  On  ne  peut  douter 
que  ce  ne  soit  une  récompense  du  gouvernement  britannique.  Ce  ren- 
seignement est  communiqué  à  Son  Excellence  M.  l'ambassadeur  des 
Etats-Unis  près  Sa  Majesté  l'Empereur  et  Roi,  par  addition  à  ceux  qui 
lui  ont  déjàété  adressés  sur  M.  Kuhn  (Bulletin  du  26  août)  (954). 

962.—  Aisne.  Conscrits  ouvriers2.  —  Les  recherches  faites  parmi  les 
ouvriers  employés  au  canal  de  Saint-Quentin  ont  produit  la  découverte 
de  9  conscrits  ou  rôfractaires  ;  ils  ont  été  mis  à  la  disposition  des  préfets 
de  leurs  départements.  Les  entrepreneurs,  qui  employaient  sciemment 
ces  réfractaires,  ont  été  traduits  au  tribunal  ;  il  les  a  acquittés.  Le  préfet 
a  demandé  au  procureur  impérial  le  motif  de  cette  impunité  ;  il  a 
répondu  qu'il  ne  devait  aucun  compte  à  l'autorité  administrative. 

963  —  Manche.  Brigands  arrêtés.  —  Le  nommé  Harel,  l'un  des  chefs 
de  la  bande  signalée  en  Calvados,  a  été  surpris  dans  un  bois,  le  18  de 
ce  mois,  par  la  gendarmerie;  on  a  tiré  sur  lui  et  le  brigadier  a  cru  l'avoir 
blessé  à  la  tête  (Bulletin  du  25  août)  (950).  Le  préfet  de  Saint-Lô  écrit 
que  ce  fait  paraît  confirmé  et  que  la  femme  Harel  a  confié  que  la  bles- 
sure de  son  mari  était  dangereuse  ;  qu'il  était  caché  dans  un  tonneau 
placé  en  terre,  près  le  village  de  la  Mancellière  (Manche).  On  cherche 
à  utiliser  cet  avis.  Le  préfet  ajoute  qu'un  conscrit  réfractaire,  qu'Ilarel 
a  voulu  associer  à. sa  bande,  offre  de  le  faire  arrêter,  à  condition  qu'on 
lui  accorde  un  congé  absolu.  Le  préfet  a  cru  qu'il  ne  pouvait  pas  sous- 
crire à  cette  condition,  sans  y  être  spécialement  autorisé.  «  Le  ministre 
a  autorisé.  Harel  est  arrêté'*.  » 

1.  Mot  écril  Carracciolo. 

2.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  _".>  août,  série  F7. 

3.  Ajouté  par  Fouché. 


IH'LLETIN    Di:    LUNDI    31     AOUT    1N07  3  VJ 


964.      —     KVKNKMKNTS     DIVKRS 

Prisonnier  anglais.  Arthur  Dillon,  irlandais,  a  l.i  permission  d'aller  avec    Lecou 
teulx  de  Canteleu  dans  le  territoire  de  la  15e  division  militaire. 
Ourt/ie.  L'esprit  public    a  été    excellent  aux  fêtes  du  15  août. 
Strasbourg,  htrangers  y  passant  :  Aldini,  ministre  d'Italie;  dur  régnant  d'Anhalt- 
Dessau  (950)  ;  comte  et  comtessse  de  Hochberg,  avec  le  grand   chambellan  baron  de 
Gensan. 

Bordeaux.  Pierre-Pierre,  commissaire  général  de  police,  dit  que  Partarrieu,  juge, 
a  fait  une  tache  de  sang  sur  le  buste  de  S.  M.,  à  qui  il  a  toujours  été  opposé  . 
quand  Desgranges-Touzeau  l'a  invité  à  prêter  serment,  il  a  refusé.  Pierre-Pierre 
s'est  déjà  plaint  de  lui,  notamment  dans  l'alîaire  du  fils  Forcade  (421  ,  et  a  eu  une 
rixe  avec  lui  {Bulletin  du  22  prairial  an  XII).  «  Le  ministre  a  ordonné  de  vérifier  les 
faits  et  de  lui  rendre  compte1.  » 

Etrangers  autorisés  use  rendre  à  Paris*.  Prince  Sulkowski  et  sa  femme,  et  Turo- 
chewitz. 

Baron  de    Munckhausen"-  demande  à  venir  à  Paris  ;  détails  sur  lui. 
Tasburgh*,  anglais,  vient  à  Paris  ;  le  général  Glarke  et  li  princesse  de  Lucques  le 
recommandent  ;  détails. 

Prisonniers  anglais*.  Wirion  dit  qu'il  a  renvoyé  à  Sarre-Libre  Bertrand  (capitaine 
marchand,  fausse  déclaration)  ;  Aytoux  (gentilhomme)  ;  Schaw  (aspirant)  :  ten- 
tative d'évasion. 

Deux-Sèvres3. 15  conscrits  réfractaires.  Moncey  dit  que  la  mesure  proposée  parle 
chef  d'escadron  Thomas  (871)  a  réussi  :  4  communes  ont  livré  leurs  réfractaires  ;  la 
5e  en  a  livré  4  sur  5. 

Cotes-du-Xord ■'■.  Trouble  dans  une  foire  par  d'anciens  chouans  :  Dufoux  (aide  de 
camp  de  Georges,  a  servi  sous  Dessoles,  connaît  De  Bar)  :  2  frères  Lalande-Calan, 
Geslin,  Beauchamp,  Lacrochais  (a  servi  sous  La  Prévalaye),  Tromelin  (secrétaire  de 
Sidney  Smith)  ;  Boisbosset,  Kermasson  (père)  et  Haye,  inconnus  à  la  police. 

Incendie  de  Spa3  (950).  Détails.  350  bâtiments  brûlés;  de  Mercy,  de  Montmorency, 
Dillon  et  l'ambassadeur  de  Portugal  en  Hollande  ont  ouvert  une  souscription  ;  on 
espère  que  le  gouvernement  fera  quelque  chose,  comme  d'abandonner  le  produit 
des  jeux  pendant  10   ans. 

Lyon3.  Les  voleurs  de  Bataille  (950)  sont  Brivet,  Michellet  et  Louis  dit  le  Manchot  : 
comme  ils  ne  seront  condamnés  qu'à    une    détention  temporaire,  le    commissaire 
général  pense  qu'en  raison  des  dépêches  adressées  à  S.  M.  et  enlevées,  il  peuvent 
être  déportés  par  mesure  administrative. 
Lyon'1.  Arrivée  du  roi  de  Hollande. 

Bruit  à  Toulon  et  à  Marseille3  d'une  révolte  à  Constantinople  ;  on  dit  que  l'ambas- 
sadeur Sebastiani  se  serait  réfugié  ch^z  l'ambassadeur  de  Danemark. 
Gironde3.  Arrestation  de  Macas,  écoulant  de  la  fausse  monnaie. 
Decker*.  Béclamation  à  S.  M.  pour  avoir   sa  liberté  ;  détenu  à  Bicêtre,  où  il  a  été 
si  violent  qu'on  le  détient  j.  n.  o.  ;  détails. 

Seine-Inférieure3.  Alix,  pêcheur,  est  suspect  :  il  a  communiqué  avec  l'ennemi  qui 
l'a  renvoyé. 

Fontaine,  voiturier  à  Boulogne  ;  signalé  par  Brune  comme  embaucheur  (IL  1371); 
a  commis  des  escroqueries  ;  envoyé  en  surveillance  à  Gaen,  en  est  parti,  sans  per- 
mission, pour  Paris. 
Planchon,  prêtre,  déjà  arrêté  et  évadé  (I),  est  évadé. 

Loire-Inférieure .  Le  Port,  arrêté  pour  propos  (925),  a  été  acquitté  par  le  jury  ;  on 
l'a  retenu  par  mesure  administrative. 
Liège.  Incendie  dans  les  écuries  du  palais. 

Fort  de  Compiano.  Moncey  propose  Vimenot,  lieutenant  de  gendarmerie,  comme 
successeur  de  Beugnot  (775.  7931. 

t.  Ajouté  par  Fouché. 

2.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  29  août,  série  F7. 

3.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  28  août,  série  F7. 


350  POLÏCÈ    SECRÈTE    DU  l'REMIEH   EMPIRE 

Prêtres  émigrés. Bovier  et  Turel  passent  à  Turin,  disant  qu'ils  vont  à  Lyon. 

Rapport  du  préfet  de  police.  3  suicides  :  Dugol,  Lépine,  Hénot.  —  2  incendies.  — 
Bourse  :  rentes,  91  fr.  25  ;  banque,  1400.  —  Arrestations  :  2  conscrits,  1  déserteur, 
5  voleurs,  10  rôdeurs  de  nuit,  2  mendiants,  2  fous. 

BULLETIN  *  DU  MARDI  lei  SEPTEMBRE  1807 

965.   —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Rapport  du  préfet  de.  police.  Un  incendie.  —Bourse  :  rentes,  90  fr.  75  et  92  après 
la  clôture  du  parquet  ;  banque,  1390.  —  Arrestations  :  3  voleurs,  1  assassin. 

BULLETIN^  DU  MERCREDI  2  SEPTEMBRE  1807 

966.  —  ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Lyon.  Incendie  considérable. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Violence  de  L'Homme-Dieu,  brigadier  trompette,  qui 
blesse  Millon  et  d'autres  personnes.  —  Bourse  :  rentes,  92  fr.  50  ;  banque,  1430.  —  Ar- 
restations :  3  conscrits,  2  déserteurs,  7  voleurs,  1  rôdeurs  de  nuit,  4  mendiants. 

Ordres  du  Ministre.  Robin  (père  et  fils),  Gazeau,  David  et  Sales,  prévenus  d'avoir 
servi  une  bande  de  brigands  des  Deux-Sèvres  (842.925)  :  détails  sur  eux  ;  David  est 
accusé  de  les  avoir  attirés  chez  son  maître  Ducrocq  (783;  :  retenir  les  trois  premiers 
j.  n.  o.  ;  laisser  David  en  surveillance,  vu  son  grand  âge;  renvoyer  Sales  en  surveil- 
lance dans  son  département. 

BULLETIN  3  DU  VENDREDI  A  SEPTEMBBE  1807 

967.  —Rhône.  Conscription.  Abus4.  —  Extrait  d'une  lettre  anonyme 
écrite  de  Lyon  au  sénateur  minisire  :  «  Les  plus  grandes  prévarications 
«  ont  été  commises  aux  trois  derniers  tirages  des  conscrits  du  Rhône. 
«  Tous  ceux  qui  ont  désiré  des  exemptions  en  ont  obtenu.  Leur  prix 
«  était  inférieur  d'un  tiers  à  celui  des  remplacements.  De  là  le  mé- 
«  contentement  de  tous  ceux  qui  ont  été  appelés  et  le  grand  nombre 
«  de  réfractaires  et  de  déserteurs.  Dans  des  communes  dont  le  contin- 
«  gent  était  de  25  à  30, on  a  requis  les  numéros  130 et  supérieurs  et  on 
«  n'a  pu  compléter  les  contingents.  Au  dernier  tirage,  fait  dans  le  mois 
«  de  mai,  le  scandale  des  exemptions  a  été  porté  au  plus  haut  degré. 
«  On  vend  aussi  des  délais  pour  partir,  des  prolongations,  des  suspen- 
de sions  de  poursuites  pour  les  amendes.  On  fait  argent  de  tout.  On  por- 
te te  à  plus  de  cent  mille  francs  les  bénéfices  que  le  sieur  Flamand,  ca- 
«  pitaine  de  recrutement,  a  fait  en  deux  ans,  etc..»  Le  sénateur  minis 
tre  demande  des  renseignements  confidentiels  au  commissaire  général 
de  police  à  Lyon. 

1.  Ce  Bulletin  manque  dans  la  série  AFiv.  Tous  les  articles  composant  celui  dï 
la  série  F7  se  trouvent,  à  l'exception  du  rapporl  du  préfet  de  police,  dans  le  Bulletin 
du  i  septembre,  série  AFiv.  (967.  968.  969.  970.) 

2.  Ce  Bulletin  manque  dans  la  série  Al-.-..  Les  articles  composant  celui  delà  série 
F"  se  trouvent,  à  l'exception  des   suivants,  dans   le  Bulletin  du   i   septembre,  série 

AK'v  (970i. 

3.  Le  Bulletin  du  3  septembre  n'existe  pas  dans  la  série  AF»v .Tous  les  articles  qui 
composent  celui  de  la  série  F7  se  trouvent  dans  le  Bulletin  du  'i  septembre,  série 
AFiv  (972  à  975). 

4.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  \"  septembre,  série  F7. 


BULLETIN   DU   VENDREDI    i  SEPTEMBRE   1807  3.'i  1 

968.  — Gênes.  Intolérance1.  —  L'évèque  d'Acqui  «i  publié  une  pas- 
torale par  laquelle  il  a  défendu  de  danser  après  les  vêpres,  notamment 
le  jour  de  saint  Hyacinthe,  fête  d  Ovada.  11  a  déclaré  que  cette  église 
serait  interdite,  si  cet  ancien  usage  ne  cessait  pas.  Le  maire  se  propo- 
sait d'obéir,  mais  le  préfet  lui  a  enjoint  de  maintenir  l'usage  et  de  ne 
pas  déférera  cet  abus  de  l'autorité  ecclésiastique. 

969.  — '  Garde  départementale  de  la  Seine1.  —  M.  le  conseiller  d'Etat 
préfet  de  police,  informé  qu'il  se  trouvait  dans  lagarde  départementale 
plusieurs  militaires  qui  avaient  subi  procès  pour  délits  graves,  a  récla- 
mé auprès  de  M. le  préfet  de  la  Seine  les  contrôles  des  deux  compagnies. 
Il  est  résulté  de  leur  examen  que,  parmi  les  individus  qui  composent 
cette  garde,  trois  ont  été  mis  en  jugement  pour  assassinats  et  acquittés 
faute  de  preuves.  Un  autre  a  figuré  pour  vols  dans  un  procès  où  son 
frère  seul  a  été  condamné  à  six  mois  de  détention.  Un  cinquième  enfin 
a  essuyé  trois  condamnations  pour  vol  et  escroqueries.  De  tels  hommes 
ne  peuvent  être  tolérés  dans  un  corps  chargé  spécialement  de  la  garde 
des  prisons  et  des  postes  les  plus  importants.  Leur  simple  renvoi  ne 
serait  pas  non  plus  sans  inconvénient  et  ne  ferait  que  rejeter  dans  la 
société  des  gens  d'autant  plus  dangereux  qu'ils  se  trouveraient  par  là 
sans  moyens  d'existence.  M.  le  préfet  de  police  a  jugé  convenable  d'in- 
viter M.  le  préfet  de  la  Seine  a  ordonner  les  mesures  nécessaires  pour 
qu'ils  soient  incorporés  dans  un  régiment  éloigné  de  la  capitale.  —  Ap- 
prouvé 2. 


970.    —   ÉVÉNEMENTS    DIVERS 


Paris.  Faux  '.  D'Allemagne  dit  Morillon  et  Duboy  ont  présenté  à  la  mairie  de 
faux  décomptes  de  solde.  Morillon  ayant  été  cité  au  ministère,  d'Allemagne  a  prouvé 
que  ces  décomptes  lui  avaient  été  cédés  par  Saury,  d'après  un  acte  de  transport 
reçu  par  le  notaire  Fleury  ;  Saury  a  été  arrêté,  ses  papiers  saisis. 

Manche  l.  Arrestation  de  Harel,  qui  était  recherché  (963);  on  poursuit  toujours 
Allain  dit  Antonio. 

Anglais.  Demande  de  passeport  '.  Egerton,  savant  anglais,  demande  à  venir  dans 
le  midi  de  la  France,  pour  sa  santé,  en  passant  par  Paris.  «  Ajourné  jusqu'à  la 
paix  3.  » 

Prisonniers  russes  ',  ayant  la  permission  de  venir  à  Paris  :  2  généraux  :  Pribys- 
chensky  et  SelekofTs  ;  3  colonels:  Sibirski,  Mazentroff  et  Bibikoff.  En  1793,  il  y 
avait  à  Ham  un  Bibikoff  envoyé  par  l'impératrice  de  Russie  auprès  du  comte  de 
Romanzow  pour  examiner  la  conduite  des  princes  français  et  des  émigrés. 

Golo  '.  5  hommes  armés  attaquent  1  gendarmes  conduisant  2  prisonniers. 

Ajaccio  l.  Peretti,  prêtre,  condamné  à  20  ans  de  fers  pour  assassinat,  se  vante 
d'obtenir  sa  grâce  de  S.  M.  (rapport   du  général  Morand). 

Ardennes.  Droits  réunis  *.  Barré  attente  à  la  vie  du  contrôleur  en  disant  qu'il  n'y 
a  plus  de  droits  réunis.  Bruit  analogue  à  Lisieux  i.921).  Intrigues  également  contre 
eux  dans  l'Ain   (954). 

Creuse  *.  Un  détachement  de  la  légion  hanovrienne  commet  des  violences  dans 
un  village  parce  que  le  maire  dit  qu'il  n'a  pas  à  donner  de  billets  de  logement. 

Calvados  *  .  Un  maire  s'oppose  au  transport  d'une  cloche  dans  une  autre 
paroisse. 

Anvers  '.  Trouble  au  théâtre  à  propos  d'une  actrice. 

1.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  1er  septembre,  série  F". 

2.  Ordre  du  Ministre. 

3.  Ajouté  par  Fouché. 

4.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  2  septembre,  série  F7. 


352  POLICE    SECRÈTE  DU    PREMIER    EMPIRE 

Incendies  '.  Mont-Tonnerre;  Aisne;  Moselle  ;  près  de  Maèstricht. 

Apennins  '.  Plainte  des  habitants  de  Sestri  qu'on  a  forcés  à  travailler  gratuite- 
ment à  un  chemin  ;  amendes  ;  170  sont  poursuivis. 

Aumale  2  .  Lefèvre,  marchand  à  Aumale,  a  essayé  de  passer  en  Angleterre,  pour 
ses  affaires,  dit-il.  Georges  et  ses  complices  ont  eu  des  rapports  dans  cette  ville  ; 
rien  sur  Lefèvre. 

Seine-et-Marne  i.  Orage. 

Conscription  s.  Ariège  :  Barciltre,  condamné  par  le  tribunal  à  500  fr.  d'amende  et 
1  an  de  prison  pour  avoir  fait  disparaître  l'acte  de  naissance  de  son  fils.  —  Tarn  : 
Jammes  est  condamné  à  390  fr.  d'amende  et  6  mois  de  prison  pour  escroqueries 
envers  un  conscrit.  Beaucoup  de  réfractaires  dans  le  Tarn;  1074  se  sont  rendus,  dont 
921  dans  l'arrondissement  de  Castres  ;  les  principaux  propriétaires  et  le  clergé  ont 
secondé  le  sous-préfet. 

Yonne  -.   Le  clergé  refuse  d'enterrer  Barbier,  juge  de  paix:  motif  inconnu. 

Ordre  du  Ministre  2.  Détenir  j.  n.  o.  :  1)  Brignano  et  Conciaponte  (le  Ie'  est 
soupçonné  d'avoir  donné  les  indications  d'après  lesquelles  Garletto  3  fut  arrêté  sur 
la  route  de  Novi  (II,  1161)  ;  le  2e  paraît  ne  pas  être  étranger  à  l'attaque  de  Sauli  (II)  ; 
chassés  de  plusieurs  villes,  mauvaise  conduite,  revenus  à  Gênes)  ;  2)  Molin  (arrêté  en 
l'an  IX  pour  avoir  cherché  à  rendre  la  république  cisalpine  indépendante  ;  en.  sur- 
veillance   à   Marseille    depuis   l'an  X  ;    ses  propos  pour   atténuer  les  succès   de  la 


(62!; 

en  jugement)  ;  retenir  3  mois,  puis  en  surveillance  :  Clavesana  (a  quitté  le  lieu  de  sa 
surveillance  ;  inconduite).  —  A  la  demande  de  son  père  lui  envoyer  à  Besançon  : 
Lepaguey  (forçat  libéré).  —  Retenir  jusqu'à  la  paix  avec  l'Angleterre  «  et  recueillir 
des  faits  cintre  [cet  individu  pour  le  faire  juger  s'il  y  a  lieu  »  4:  Lafargue  (813) 
(détails;  donne  sur  lui-même  de  faux  renseignements  ;  paraît  animé  de  mauvais 
desseins  contre  la  famille  impériale).  —  En  surveillance  dans  son  pays  :  Murphy 
(chef  de  partie  dans  la  ferme  des  jeux  ;  accusé  d'avoir  cherché  à  soustraire  500  fr. 
quand  on  vérifiait  les  fonds).  —  Fn  liberté  sous  la  caution  de  Ravrio,  avec  défense 
de  revenir  à  Saint-Cloud  :  Mn'e  Bavrio  (femme  séparée  de  Ravrio  ;  arrêtée  à  Saint - 
Cloud  où  elle  logeait  sous  le  nom  de  M"1"  Barbille  ;  veuve  de  Luzy  ;  un  peu  folle  ; 
son  mari  propose  de  la  reprendre). 


BULLETIN  DU  SAMEDI  5  SEPTEMBRE  1807 

971.  _  prisonniers  anglais.  —  Deux  sous-lieutenants  de  la  marine 
anglaise,  Ross  et  Essel,  prisonniers  sur  parole  au  dépôt  de  Verdun,  se 
sont  évadés.  Les  lieutenants,  au  nombre  de  37,  ont  écrit  collectivemenl 
à  l'Amirauté  et  se  sont  plaints  de  l'infraction  de  ces  officiers  à  la  paroi.; 
d'honneur.  Ils  ont  remis  copie  de  leur  lettre  au  général  Wirion,  en  lui 
manifestant  les  mêmes  sentiments.  Ils  ont  observé  qu'il  y  avait  une 
différence  marquée,  dans  le  service  britannique,  entre  les  lieutenants  et 
les  sous-lieutenants.  «  Les  sous-lieutenants  (ont-ils  dit)  n'ont  aucun 
«  grade  fixe.  Le  lieutenant,  au  contraire,  par  son  brevet,  son  honneur, 
«  l'honneur  du  service,  est  tenu  de  garder  inviolablement  sa  parole.  » 
Cette  lettre  a  été  remise  au  général  Wirion  le  1er  de  ce  mois.  Le  2.  il  a 
fait  transférer  au  dépôt  de  Sarre- Libre  24  de  ces  prisonniers,  sous-lieu- 

1.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  2  septembre,  série  F7. 
■i.  (il  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  i«  septembre,  série  F7. 

3.  Carletto  et  non  Curletto. 

4.  Ajouté  par  Fouché. 


BULLETIN  DU  SAMEDI  5  SEPTEMBRE  1807  3o3 

tenants  ou  aspirants,  signalés  par  leurs  officiers  supérieurs  comme 
sujets  à  une  surveillance  rigoureuse,  tant  par  leur  inconduite  et  leurs 
dettes  que  par  leurs  liaisons  avec  ceux  évadés. 

972.  —  Deux-Sèvres.  Déserteurs  et  réfractaires  *.  —  Le  préfet  des 
Deux-Sèvres  écrit  que  les  maires  et  habitants  des  campagnes  ont  arrêté 
et  livré  18  déserteurs.  Les  réfractaires  se  sont  presque  tous  rendus;  il 
n'en  reste  que  neuf.  Une  bande  armée  avait  été  signalée:  elle  a  dis- 
paru. 

973.  —  Seine-Inférieure.  Prise  faite  par  l'ennemi.  Surveillance 
négligée.  —  La  nuit  du  2(i  août,  l'ennemi  s'est  emparé  d'un  petit  bâti- 
ment (capitaine  Caron),  près  le  port  du  Havre.  Le  préfet  observe  que 
ces  prises  ne  peuvent  avoir  lieu  que  parce  que  les  péniches  d'observa- 
tion demeurent  constamment  à  l'entrée  du  port,  au  lieu  de  croiser  sur 
la  rade  et  à  mi-courant  delà  Seine. 

974.  —  Rapport  du  préfet  de  police  '..  —  Le  cours  des  rentes  a  été 
en  baisse  dès  l'ouverture  de  la  Bourse  ;  on  l'attribue  aux  embarras  de  la 
liquidation  et  aux  intrigues  des  joueurs.  Rentes  91  fr.  50.  Actions 
1 .405  fr. 

975.  —   ÉVÉNEMENTS   DIVERS. 

Paris.  Intrigue  de  Régnier,  cordonnier,  22  ans,  qui  a  déclaré  au  général  Cafl'arelli 
avoir  reçu  la  proposition  d'une  grosse  somme  pour  tuer  l'Empereur,  de  la  part  de 
Mmo  Villenoy  dont  il  aurait  fait  connaissance  par  Isidore  :  arrêté,  il  reconnaît  que 
cette  histoire  et  les  deux  noms  sont  faux;  c'était  pour  avoir  de  l'argent  et  payer  des 
dettes.  «  Il  restera  en  détention  à  Bicètre  2.  » 

Verdun  '.  5  prisonniers  anglais  se  révoltent  contre  les  gendarmes;  Wirion  les 
envoie  a  Bitche.  Effectif  :  1057.  / 

Etrangers  venant  ù  Paris  '  :  Stumm,  conseiller  du  grand  duc  de  Bade;  Reinicke, 
chargé  d'affaires  du  duc  de  Mecklembourg. 

Harel  '.Détails  sur  son  arrestation  (970);  sa  femme  avait  dit  qu'il  était  caché  dans 
un  tonneau  enterré  dans  un  champ. 

Ardèche  '.  Rébellion  contre  un  gendarme  venant  d'arrêter  un  déserteur  chez  Ga- 
gnaire  (rébellion  du  déserteur  et  de  Gagnaire). 

Marseille  '. Renseignements  sur  le  Blacas  envoyé  par  Louis  XVIII  au  roi  de  Suède 
(916)  :  c'est  le  cadet  ;  l'aîné  est  mort; il  y  a  en  Provence  4  autres  Blacas  non  parents. 

Coni l.  Déclaration  vague  d'une  femme  sur  les  projets  de  4  brigands  qu'elle  aurait 
entendusxauser. 

Prisonnier  anglais.  Payne,  qui  esta  Barèges  (552),  a  la  permission  de  venir  à  Ver- 
sailles. 

Boire.  Menou  annonce  l'assassinat  de  Gallo,  maire. 

Apennins.  Des  brigands  des  états  de  Parme,  venus  dans  les  Apennins,  ont  déva- 
lisé des  voyageurs,  notamment  des  ouvriers  (824.845).  Moncey  dit  qu'ils  sont  retour- 
nés dans  les  états  de  Parme  ;  en  les  poursuivant.on  arrête  Sbarbaro,  assassin, con- 
damné à  mort  avant  la  Révolution,  et  deux  réfractaires. 

Strasbourg.  Passage  d'un  courrier  prussien,  le  comte  de  Lehndorf,  porteur  des 
dépêches  de  Knobelsdorf,  ambassadeur  de  Prusse  en  France. 

Lot.  Voies  de  fait  de  Vidal  et  Gérard,  conscrits  réfractaires,  contre  Escuriac  qu'ils 
accusent  d'avoir  fait  arrêter  des  conscrits. 

Mayenne.  Bande  de  8  inconnus  armés. 

Le  Havre.  Retour  de  2  prisonniers,  évadés  d'Angleterre  dans  un  bateau  de  pêche 
anglais  qu'ils  ont  pris. 

1.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  3  septembre,  série  F7. 

2.  Ajouté  par  Fouché. 

111  23  ' 


354  LA   POLICE    SECRETE  DU    PREMIER    EMPIRE 

Bacon-Tacon  a  été  condamné  à  600  fr.  d'amende  et  5  mois  de  prison  (520)  ;  il  va 
faire  appel  et  ira  en  cassation;  c'est  un  intrigant  ;  le  préfet  propose,  si  on  ne  veut 
pas  le  séquestrer  de  la  société,  de  l'envoyer  en  surveillance  au  loin. 

.466e  Giulio,  frère  du  préfet  de  la  Sesia,  ex-chef  d'une  bande  de  rebelles,  est  à 
Rome,  mais  aune  correspondance  secrète  en  Doire  et  parle  de  revenir  en  Piémont  : 
on  recherche  sa  correspondance  et  on  l'arrêtera  s'il  revient. 

Ligurie.  Une  bande  de  12  brigands  a  paru  dans  les  Apennins  (950).Moncey  dit  que 
le  lieutenant  Bougault,  envoyé  par  le  capitaine  Nicolas,  en  a  arrêté  8  ;  on  a  pris  des 
armes  chez  eux. 

Verdun.  Wirion  envoie  des  extraits  d'une  lettre  de  Cécil,  aspirant  anglais  évadé,  à 
Lambert,  sous-lieutenant  de  marine. 

Moselle.  Plaintes  contre  un  prêtre  qui  veut  empêcher  les  jeux  et  les  danses  pour 
la  fête  du  15  août. 

Mm>  des  Cars.  Nadaillac, maréchal  des  logis  des  gendarmes  d'ordonnance, a  adressé 
à  S.  M.  un  placet  pour  lui  demander  le  retour  de  sa  mère,  Mme  des  Cars,  veuve  de 
Nadaillac  (813):  bons  renseignements  sur  la  conduite  de  Mme  des  Cars. 

Vernazza,  ami  de  Balbo,  à  Turin  (849)  :  détails;  très  ennemi  de  la  France;  très 
dévoué  à  la  cour  de  Sardaigne. 

Viagers  du  ■/•••  arrondissement.  l  Sur  65,  49  existent,  15  sont  morts,  1  inconnu. 

Rapport  du  préfet  de  police  (suite).  Suicide  de  Solimary,  domestique  de  Zederas, 
—  Arrestations:  3  conscrits,  1  déserteur,  5  voleurs,  14  rôdeurs  de  nuit,  2  mendiants. 
1  fou. 

BULLETIN  DU  LUNDI  7  SEPTEMBRE  1807 

976.  —  Ourthe.  Gendarmerie.  —  Divers  rapports  indiquaient  que  les 
vols  d'église  étaient  fréquents  dans  le  département  de  l'Ourthe.Le  séna- 
teur ministre  en  a  fait  l'observation  à  M.  le  maréchal  Moncey,  en  l'in- 
vitant à  fixer  la  surveillance  de  la  gendarmerie  sur  cet  objet.  M.  le 
maréchal  répond  que  la  compagnie  de  l'Ourthe  est  très  faible  en  ce  mo- 
ment, ainsi  que  celles  des  départements  voisins,  parce  qu'il  en  a  été 
extrait  plusieurs  détachements  pour  d'autres  services  notamment  pour 
la  grande  armée.  M.  le  maréchal  ajoute  qu'il  a  invité  son  Excellence  le 
prince  ministre  de  la  guerre  à  renforcer  ces  compagnies  le  plus  tôt 
possible. 

977.  —  Prisonniers  anglais.  Dettes. —  La  loi  ayant  établi  la  con- 
trainte par  corps  pour  dettes  contre  les  étrangers,  le  sénateur  ministre  a 
observé  au  département  de  la  guerre  que  les  anglais,  qui  se  trouvaient 
dans  ce  cas  et  dont  la  résidence  dans  les  villes  ouvertes  avait  été  per- 
mise, paraissaient  devoir  être  assujettis  à  une  surveillance  plus  rigou- 
reuse, qui  ne  pourrait  être  observée  qu'à  Bitche  ou  autre  château  pareil. 
Son  Excellence  a  spécialement  désigné  les  sieurs  Morshead,  Sturt  et 
Waring  Knox.  Son  Excellence  le  ministre  de  la  guerre  répond  qu'on 
vient  de  donner  ordre  pour  que  ces  trois  anglais  soient  envoyés  à  Bitche 
et  qu'ils  y  soient  surveillés  avec  soin.  Son  Excellence  ajoute  que  ce  sont 
les  seuls  prisonniers  de  cette  nation  qui  soient  poursuivis  pour  dettes. 

978.  —  Malines.Rixe.  — Le  maire  deMalines  a  donné  un  bal  le  15  août 
pour  célébrer  l'anniversaire  de  la  naissance  de  Sa  Majesté  II  a  cru, 
de  concert  avec  le  commissaire  de  police,  devoir  inviter  les  officiers  à 
s'y  rendre  sans  armes  et  l'instruction  pour  la  surveillance  a  été  con- 
forme. Cette  mesure  a  été  le  sujet  d'une  rixe.  Le  préfet  écrit  à  la  date 
du  3  septembre  qu'on  espère  que  cette  affaire  n'aura  aucune  suite  ;  que 

1.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  3  septembre.  Série  FT. 


BULLETIN    DU    MARDI  8    SEPTEMBRE  1807  3oi) 

le  gouverneur  et  le  commandant  secondent  les  moyens  de  conciliation 
qui  ont  été  employés. 

979.  — Tarn.  Désertion.  —  1074  conscrits  du  Tarn,  presque  tous  de 
l'arrondissement  de  Castres,  s'étaient  soumis  et  avaient  été  dirigés  sur 
leurs  destinations  (Bulletin  du  l,r  septembre  •)  (070).  Le  préfet  de  ce 
département  annonce  que  217  ont  déserté  en  route,  ils  paraissent  avoir 
manifesté  l'opinion  que  le  décret  d'amnistie  les  dispensait  du  service. 
On  fait  les  poursuites  convenables. 

980.   —   ÉVÉNEMENTS  DIVERS. 

Paris.  Premier  extrait  des  papiers  saisis  chez  Bertico  i  :  lettres  de  Balsac,  insti- 
tuteur des  enfants  de  Champagny,  à  Bertico,  à  propos  de  Chateauvieux,  sous-préfet 
d'Avallon,  que  Bertico  cherchait  à  faire  révoquer.  (Noms  cités  :  Benoit,  Bacludet, 
Moncey,  Capelle  ) 

Sésia.  Rébellion.  300  personnes  arrachent  un  individu  à  deux  gendarmes. 

Calvados.  Bordeaux  est  condamné  à  5.000  fr.  d'amende  et  2  ans  de  prison  pour 
escroqueries  envers  des  conscrits. 

Incendies  .  1)  de  bruyères  pendant  15  jours  :   Malmédy  ;  2)  Forêts. 

Marseille.  Rixe  entre  africains,  tunisiens  et  marocains,  provoquée  par  Mohamet 
Berberi.  algérien. 

Dordogne.  Jugement  condamnant  Massen,  secrétaire  de  mairie,  à  5.000  fr.  d'a- 
mende et  2  ans  de  prison  pour  prévarication  dans  la  conscription. 

Doire.  Perrachon,  conduit  par  le  gendarme  L'Hoest,  se  jette  dans  la  Loire  et  se 
noie,  ainsi  que  L'Hoest  qui  a  voulu  le  sauver. 

Rapport  du  préfet  de  police.  La  femme  Depreuil,  vivant  avec  Le  Jeune,  lue  sa 
cuisinière  par  jalousie,  —  Bourse  :  rentes,  87  fr.  25  et  89  fr.  pour  la  fin  du  mois  ; 
banque,  1380.  — Arrestations:  1  conscrit,  6  voleurs,  19  rôdeurs  de  nuit,  4  vaga- 
bonds, 2  teneurs  de  loterie. 

Voleurs,  vagabonds,  perturbateurs  et  autres  mauvais  sujets.  27,  dont  2  femmes, 
non  susceptibles  de  jugement  :  à  détenir  plus  ou  moins  longtemps  selon  la  gravité 
des  délits. 

Extérieur.  Raguse.  On  invite  le  général  Lauriston  à  faire  arrêter  Le  Prince  dit 
Beauvernet,  officier  français,  qui  avait  offert  à  la  police  de  la  servir  par  les  liaisons 
qu'il  avait  conservées  â  Londres  :  une  enquête  prouve  qu'il  a  servi,  en  Angleterre, 
d'espion  au  gouvernement  anglais  vis-à-vis  des  prisonniers  français  ;  détails. 

BULLETIN  DU  MARDI  8  SEPTEMBRE  1807 

981.  —  Cherbourg.  Déclarations  (Tun  portugais.  —  Le  préfet  de  la 
Manche  écrit  qu'un  navire  portugais  est  entré  à  Cherbourg,  le  3  de  ce 
mois.  L'équipage  a  déclaré  qu'il  avait  rencontré  une  frégate  anglaise, 
dont  le  capitaine  a  assuré  que  les  troupes  britanniques  étaient  entrées 
dans  la  ville  de  Copenhague.  Il  a  ajouté  que  la  mer  était  couverte  de 
croiseurs  anglais,  chargés  d'arrêter  tous  les  bâtiments  danois  qu'ils 
pourraientsurprendre  et  qu'on  employait  même  à  ce  service  les  navires 
marchands. 

982.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  Dimanche,  6  de  ce  mois,  il 
y  a  eu  un  léger  mouvement  entre  les  compagnons  chapeliers  dits  du 
Devoir,  et  Gavots3  ;  on  a  arrêté  les  trois  instigateurs  et  l'ordre  a  été 
rétabli.  —  On  a  fait  connaître  à  la  Bourse  un  arrêté  de  la  Banque  par 
lequel  elle  offre  des  fonds  à 4  0/0,  sur  dépôts  d'inscriptions  ou  actions. 

1.  Rulletin  du  1er  septembre  de  la  série  Fret  du  4  septembre  de  la  série  AFiv. 

2.  Cet  article  n'a  pas  moins  de  6  pages» 

3.  Ou  Gaveaux. 


356  LA   POLICE   SECRÈTE    DU    PREMIER   EMPIRE 

On  attribue  à  cette  mesure  la  hausse  considérable  que  tous  les  cours 
ont  éprouvée.  Rentes,  90  fr.  ;  actions  1.400. 

983.  —  Naples.  Conspiration.  Amnistiés.  —  M.  le  commissaire 
général  de  la  27e  division  militaire  annonce  qu'il  vient  de  recevoir  des 
ministres  de  la  guerre  et  de  la  police  de  Naples,  l'avis  officiel  qu'un 
grand  nombre  de  complices  amnistiés  de  la  dernière  conspiration  sont 
tenus  de  se  retirer  dans  la  Haute  Italie,  avec  la  faculté  néanmoins  de  se 
fixer  dans  les  départements  français  au  delà  des  Alpes.  Trois  des  plus 
coupables  lui  sont  renvoyés  pour  être  renfermés  à  Fénestrelles.  Un  qua- 
trième, nommé  Negri,  natif  du  ci-devant  Piémont,  est  mis  simplement 
à  sa  disposition.  M.  le  commandant  général  observe  qu'il  n'existe  déjà, 
dans  l'étendue  de  la  27e  division,  que  trop  d'artisans  de  troubles  et  de 
désordres,  sans  en  augmenter  le  nombre  par  des  gens  dont  la  malveil- 
lance ne  peut  être  révoquée  en  doute.  11  se  propose  de  diriger  sur  Brian- 
çon  les  trois  qui  sont  destinés  à  la  détention.  Quant  à  Negri  et  à  ceux 
qui  se  trouveront  dans  le  même  cas,  il  désire  qu'ils  puissent  être  ren- 
voyés dans  des  départements  de  l'intérieur,  d'où  ils  ne  pussent  entre- 
tenir des  relations  suspectes  dans  le  ci-devant  Piémont.  M.  le  conseiller 
d'Etat  propose  d'autoriser  ces  dispositions  et  d'ordonner  que  Negri  sera 
transféré  h  Gap  (Haute-Alpes)  où  il  sera  provisoirement  soumis  à  la  sur- 
veillance des  autorités  locales.  —  Adopté  *. 

984.  —  Smogleurs.  —  M.  le  commissaire  général  de  police  à  Bou- 
logne réclame  depuis  longtemps  contre  les  abus  qui  résultent  de  l'ad- 
mission, jusqu'alors  inusitée,  des  smogleurs  dans  les  ports  de  la  Man- 
che, sous  prétexte  d'y  charger  des  marchandises  françaises.  Des  anglais 
déguisés  en  marins  ont  pu  et  pourraient  encore  s'introduire  en  France, 
et,  dans  l'état  actuel  des  choses,  il  lui  paraît  impossible  de  s'opposer 
efficacement  à  ces  communications  (Bulletin  du  14  juillet)  (1825).  M.  le 
commissaire  général  a  cru  devoir  d'abord  empêcher  les  smogleurs  de 
faire  aucun  chargement  dans  les  ports  de  son  arrondissements  moins 
que  leurs  équipages  ne  fussent  composés  de  manière  à  n'inspirer  aucun 
soupçon.  Mais  cette  mesure  ne  lui  paraît  pas  encore  suffisante  pour 
fermer  la  porte  à  tous  les  abus.  Il  est  d'avis  et  M.  le  conseiller  d'Etat 
propose  d'interdire  totalement  aux  smogleurs  l'entrée  des  ports  et  rades 
de  la  Manche,  à  moins  d'un  danger  imminent  constaté  par  l'autorité 
civile.  — Approuvé  l. 

985.  —   ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Sicile.  Le  prince  de  La  Catholica,  nommé  ambassadeur  en  Espagne,  va  venir  à 
Paris  avec  Xavier  MaralTa  comme  valet  de  chambre  :  ce  dernier  est  capable  de  tous 
les  crimes. 

Indre-et-Loire.  Long  rapport  2  sur  ce  département  à  propos  du  nouveau  préfet, 
Lambert,  remplaçant  Pommereul  ;  plaintes  contre  Lambert. 

Turin.  Menou  a  traduit  à  la  commission  militaire  les  assassins  du  maire  de  la 
Doirc  (97S). 

Etrangers.  Permission  d'aller  à  Marseille  :  baron  de  Reitzenstein,  badois. 

Rapport  du  préfet  de  police  (suite).  Un  suicide.  —  Arrestations  :  3  voleurs, 
1  mendiant. 

Ordres  du  Ministre    (suite).    Détenir  j.  n.  o.  :  1)  en  cas    d'acquittement  que  l'on 

1.  Ordre  du  Ministre. 

2.  6  pages. 


BULLETIN    DU    MERCREDI   9    SEPTEMBRE    1807  'VM 

redoute  :  Girard  [a  outragé  le  buraliste  des  droits  réunis  a  Thionville  ;  on  rap- 
pelle l'esprit  de  rébellion  de  cette  ville  (Moselle  :  601)  contre  les  droits  réunis)  ; 
2)  Fontaine  (964)  (ses  efforts  pour  intéresser  en  sa  faveur)  ;  3)  Seveno  dit  Le  Minour 
(arrêté  pour  l'enlèvemenl  de  l'évêque  de  Vannes  ;  pas  prouvé,  mais  mauvais  sujet  ; 
brigandage  :  sa  lamille  demande  son  éloignement)  ;  i)  Foyer  (acquitté  pour  brigan- 
dage faute  de  preuves  ;  sa  lamille  et  les  autorités  demandent  des  mesures  contre 
lui)  ;  ':>)  Vacili  (reçu  à  l'hùpital  comme  prisonnier  russe  ;  avait  pris  le  nom  de  Mi- 
kacloff;  suspect).  —  Ajourner  la  proposition  du  préfet  de  renvoyer  chez  lui  :  Decker 
(964)  (parait  calmé).  —  A  la  demande  du  préfet,  arrêter  provisoirement  les  membres 
les  plus  intimidants  de  la  lamille  :  Fiers  (2  Fiers  sont  poursuivis  pour  brigandage  ; 
leurs  parents  essayent  d'intimider  les  témoins).  —  Arrêter  et  détenir  :  0  agitateurs 
pour  les  droits  réunis,  à  Lisieux  (921)  (renvoyés  après  3  jours  de  prison,  ils  recom- 
mencent). 
Faits  divers.  Mollet  tue  sa  femme  :  Orne.  —  Incendie  accidentel  :  Forêts  (980). 

BULLETIN  DU  MERCREDI  9  SEPTEMBRE  1807 

986.  —  Incendie  de  Spa.  Détails.  —  (904).  Le  préfet  de  l'Ourthe  écrit 
que  le  résultat  des  procès-verbaux  dressés  sur  l'incendie  de  Spa  est 
qu'il  y  a  eu  195  maisons  brûlées.  Le  dommage  est  évalué  à  2.300.000  fr. 
Le  maire  a  donné  sa  démission  ;  il  est  remplacé  par  un  autre,  actif  et 
intelligent.  Une  commission  est  établie  pour  la  distribution  des  secours. 
Dans  la  reconstruction,  les  torts  en  chaume  seront  interdits.  —  En 
exécution  du  décret  de  Sa  Majesté,  qui  ordonne  que  le  produit  des 
jeux  de  Spa  sera  appliqué  pendant  dix  ans  au  secours  des  incendiés,  le 
sénateur  ministre  s'est  fait  rendre  compte  de  ce  que  les  jeux  de  cette 
ville  pourraient  produire  cette  année.  Il  a  été  informé  qu'il  ne  s'était 
rendu  aux  eaux  de  Spa  qu'un  très  petit  nombre  d'étrangers  et  qu'ils  se 
sont  tous  éloignés  à  la  première  nouvelle  de  l'incendie.  La  maison  de 
jeux  n'a  été  ouverte  que  peu  de  jours,  et  le  produit  a  été  à  peu  près  nul. 
Cependant,  le  ministre  a  jugé  que  l'administration  des  jeux  devait 
venir  au  secours  des  malheureux  incendiés  et  il  lui  a  fait  ordonner  de 
verser  entre  les  mains  de  M.  le  préfet  de  l'Ourthe  la  somme  de  4.000  fr. 
«  et  le  produit  de  la  saison,  si  les  jeux  sont  ouverts  *  » . 

987. —  Gênes.  Contrebande.  Attroupement.  — La  nuit  du 2o, 20  pay- 
sans armés  de  la  vallée  de  Fontana-Bona  ont  assailli  et  désarmé  un 
poste  de  douaniers,  près  du  golfe  de  Rapallo,  territoire  de  Gènes  ;  un 
bâtiment  chargé  de  sel  s'est  approché  de  la  côte,  au  même  moment, 
et  toute  la  cargaison  a  été  mise  à  terre.  Un  autre  navire  plus  considé- 
rable était  attendu,  et  un  attroupement  beaucoup  plus  nombreux,  d'en- 
viron cent  paysans  également  armés,  a  paru  en  protéger  l'arrivée  et  le 
débarquement.  Ils  ont  retenu  les  douaniers  en  leur  pouvoir  jusqu'à  ce 
qu'ils  se  soient  assurés  que  ce  navire  ne  paraissait  pas  ;  alors  ils  les  ont 
relâchés  et  se  sont  retirés  en  déclarant  qu'ils  emploieraient  la  force  pour 
se  procurer  des  sels,  jusqu'à  ce  que  les  droits  eussent  été  modérés.  Une 
troisième  bande,  d'environ  20  hommes,  postée  sur  des  rochers,  près 
Porto  Fino,  faisait  feu  dans  le  même  moment  sur  les  douaniers  de  Novi 
qui  venaient  de  forcer  à  la  retraite  un  autre  bâtiment  également  chargé 
de  sel.  Le  commissaire  général  de  police  à  Gênes,  qui  rend  compte  de 
ces    événements,  observe  que  les  douaniers  se  plaignent  de  n'être  pas 

1.  Ajouté  par  Fouché. 


338  U    POLICE   SECRÈTE    DU    PREMIER  EMPIRE 

secondés  par  les  gendarmes  avec  assez  de  zèle.  Ce  rapport  est  commu- 
niqué à  M.  le  maréchal  Moncey. 

988.  —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Paris.  Renseignements  demandés  par  S.  M.  Détails  sur  M.  de  Bellegarde  :  arrivé 
en  Russie  à  la  fin  du  règne  de  Catherine  II  ;  sous  Paul  I,  il  a  servi  dans  le  régi- 
ment de  M.  de  Richelieu  ;  cassé  ;  à  Paris,  il  voyait  Markoff  et  Whitworth  ;  fréquents 
voyages  en  Russie  ;  arrêté  à  Saint-Pétersbourg;  Lapouschin  a  examiné  ses  papiers  ; 
l'empereur  Alexandre  l'envoie  en  Sibérie  :  il  était  très  lié  avec  Meillar,  fils  de  l'ancien 
intendant  de  Valenciennes.  Détails. 

Journaux.  S.  M.  a  demandé  des  renseignements  sur  un  article  du  journal  de 
Francfort  sur  le  partage  de  la  Turquie  :  insignifiant. 

Vol  de  la  caisse  militaire  l  du  1er  cuirassiers  ;  noms  des  officiers  cités  :  Guiton, 
Fontaine,  Mahour,  Berckheim,  Le  Vilain. 

Etrangers  autorisés  à  venir  en  France.  Barkhausen,  député  de  Halle,  et  Ochs,  son 
secrétaire;  Hesse  et  Schultz, docteurs  en  droit  ;  Martenn  et  Blumenbach, professeurs  ; 
Levachotf,  conseiller  russe  ;  Besse,  professeur  de  médecine  ;  comte  de  Moltke,  de 
Kiel  en  Holstein  ;  venant  tous  à  Paris.  —  Thou,  conseiller  du  duc  de  Saxe-Weimar 
vient  à  Metz.  —  Neurath,  ancien  magistrat,  vient  à  Bruxelles. 

Coblentz.  Passage  de  Reinhard,  allant  à  Paris. 

Conscrits.  Désertion.  50  ont  déserté  à  Turin  :  2  ont  été  tués  par  les  gendarmes, 
15  autres  évadés  de  Chiavari  :  3  sont  repris. 

Haute-Saône.  Rixe  entre  jeunes  gens  ;  Melard,  adjoint,  est  blessé. 

Rupporl  du  pré/et  de  police.  Tentative  de  suicide  de  Basset.  —  Huot,  charretier, 
écrase  un  enfant.  — Bourse  :  l'arrêté  de  la  Banque  (982)  est  faux  ;  rentes,  89  fr.  80  ; 
banque,  1400.  —  En  août,  on  a  déposé  16  bilans,  dont  ceux  de  Naverres  et  de 
Bourcard  :  pas  de  réhabilitation.  —  Arrestations  :  3  conscrits,  1  déserteur,  3  voleurs, 
5  rôdeurs  de  nuit,  1  fou. 

BULLETIN  DU  JEUDI  10  SEPTEMBRE  1807 

989-  —    Renseignements  demandés  par  Sa  Majesté.  Journaux.  — 

L'article  de  Manheim,  inséré  dans  le  Journal  de  Paris,  relativement  à 
une  secte  fanatique  qu'on  dit  s'être  élevée  dans  le  royaume  de  Wur- 
temberg, était  copié  du  Courrier  de  l'Europe,  qui  l'avait  lui-même  tra- 
duit de  la  Gazette  politique  de  Manheim.  Le  journaliste  français  a  sup- 
primé plusieurs  traits  inconvenants  du  récit  du  journaliste  allemand  et 
s'est  contenté  de  raconter  le  fait  sans  en  garantir  la  vérité. 

990.  — Théâtre  de  Cassel.  Proposition. —  Extrait  d'une  note  re- 
mise au  sénateur  ministre  :  «  On  propose  d'établir  à  Cassel  un  spectacle 
«  pareil  à  celui  que  Mlle  Raucourt  a  fondé  à  Milan.  On  y  donnerait  al- 
«  ternativement  toutes  les  pièces  des  divers  théâtres  de  Paris.  La  sup- 
«  pression  de  plusieurs  de  ces  théâtres  faciliterait  le  choix  des  acteurs. 
«  L'orchestre,  composé  de  25  musiciens,  serait  en  même  temps  celui 
«  de  la  Cour,  tant  pour  la  chapelle  que  pour  les  concerts  et  bals.  On  ne 
«  demande  que  le  privilège  exclusif  et  la  jouissance  de  la  salle  de 
«  Cassel.  » 

991.  —  Aisne.  Droits  réunis.  —  L'administration  des  droits  réunis 
communique  un  placard  qui  lui  a  été  adressé  par  le  préfet  de  l'Aisne, 
conçu  en  ces  termes  : 

«  Oui,  pour  leur  Empereur, 
Les  français  sont  unis. 
Quel  serait  leur  bonheur 
Sans  les  droits  réunis  !  » 
i.  F'GSOSdos.  S37. 


billetin  nr  vendredi  11  septembre  1807  359 

que  c'est  la  suite  des  bruits  de  suppression  de  ces  droits  qu'on  a  ré- 
pandus dans  plusieurs  autres  villes,  et  notamment  à  Lisieux,  avec  désor- 
dre, —  Nota,  La  Police  générale  a  ordonné  l'arrestation  des  perturba- 
teurs de  Lisieux.  signalés.    (Bulletin  du  7  *  septembre)  (98.')). 

992.  — Aitona.  Hue.  — M.  Bourrienneinformele sénateurministre,par 
une  lettre  du  2  de  ce  mois,  que  le  prince  royal-  a  ordonnes  que  le  sieur 
Hue,  dont  la  correspondance  était  contraire  aux  intérêts  du  gouverne- 
ment danois.se  constituât  prisonnier  à  Aitona  ou  se  rendît  à  Wibourg 
pour  être  transporté  en  Angleterre  avec  les  anglais  réunis  dans  cette 
ville.  Il  a  opté  pour  cette  dernière  mesure.  —  Nota.  Le  sieur  Hue,  an- 
cien valet  de  chambre  de  Louis  XVI  et  ensuite  chez  la  comtesse  de 
Lille,  avaitsuccédé  à  Gimel,  l'agent  et  le  commissionnaire  de  Louis  XVIII 
à  Aitona. 

993.    —  ÉVÉNEMENTS   DIVERS. 

Houle-Garonne.  Garde  nationale.  241  hommes  vont  partir  de  Toulouse  pour  Bor- 
deaux. On  signale  à  La  Martillière  les  difficultés  pour  recruter  lesgardes  nationaux. 

Verdun.  Evasion  de  4  prisonniers  pour  lesquels  3  lieutenants,  Kenzie,  Wills  et 
Ludwidge,  s'étaient  portés  caution  «  corps  pour  corps  ». 

Arras.  Arrestation  d'un  italien,  Justini,  ayant  pris  le  nom  de  Grimaldi  et  logé  chez 
Laporle,  et  d'une  femme  l'accompagnant  ;  ses  voyages  ;  détails. 

Seine-Inférieure.  Le  Seigneur  dit  Montmorin  (216)  était  sur  la  liste  fournie  par  le 
général  Canclaux  des  individus  proposés  comme  officiers  de  la  garde  nationale.  Il  a 
servi  depuis  10  ans  la  correspondance  anglaise  et  il  a  fait  la  contrebande  ;  il  a  aidé 
le  débarquement  de  La  Maisonfort.  En  ce  moment  il  essaye  de  faire  démissionner 
Gauthier,  maire  de  Saint-Valéry,  pour  prendre  sa  place.  Détails. 

Prêtre  .Intolérance .  Un  prêtre  avaitrefusé  d'enterrer  une  femme, près  de  Metz  (929). 
Le  conseil  épiscopal  lui  a  donné  l'ordre  de  célébrer  gratuitement  un  office  pour 
cette  femme,  en  l'annonçant. 

Jura.  Colin,  payeur  du  29e  dragons,  est  en  fuite. 

Hérault.  Rébellion  pour  arracher  un  assassin  aux  gendarmes. 

Evasions.  Uiom  :  5  détenus  ;  Mende  :  2  détenus  ;  les  2  concierges  sont  en  juge- 
ment. 

Rapport  du  préfet  de  police-,  Bourse  :  ventes  nombreuses  ;  rentes  88  fr,  50  ;  ban- 
que, 1.400.  —  Arrestations  :  4  conscrits,  2  voleurs,  9  rôdeurs  de  nuit,  2  vagabonds, 
1  fou. 

Francfort.  Précy  est  à  Francfort,  demandant  à  rentrer  en  France;  bons  rensei- 
gnements de  Bourrienne  ;  Mm»  de  Lametherie  a  intercédé  pour  lui  (957). 

Faits  divers.  Assassinat  de  Florentin,  gendarme,  par  Gérardin,  braconnier  :  Meur- 
the.  —Incendies  :  Haut-Rhin,  Toulon,  Doubs,  Meurthe,  Léman. 

BULLETIN  DU  VENDREDI  11  SEPTEMBRE  1807 

994.  —  Oise.  Accident.  —  Le  7  de  cemois,  la  diligence  de  Compiègne 
a  versé  près  Senlis.  Un  voyageur  a  eu  la  cuisse  cassée  ;  cinq  autres  ont 
été  blessés  plus  ou  moins  grièvement.  La  gendarmerie,  qui  rend.compte 
de  cet  événement,  observe  que  la  voiture  était  extraordinnirement  char- 
gée. Il  y  avait  sur  l'impériale  huit  voyageurs  et  beaucoup  de  malles  et 
paquets,  suspendus  autour.  Ce  rapport  est  communiqué  à  l'adminis- 
tration avec  les  observations  convenables  pour  la  sûreté  publique. 

995.  —  Gênes.  Nouvelles.  —  On  a  reçu  à  Gènes,  le  4  de  ce  mois,  des 
lettres  de  Livournequi  portent  que  le  général  Miollis  est  entré  dans  Li- 

1.  Bulletin  du  8  septembre,  série  AF  iv.  (985). 

2.  De  Danemark. 


360  LA    POLICE  SECRÈTE    DU  PREMIER  EMPIRE 

vourne,  le  29  août,  à  la  tète  de  1.200  hommes,  et  a  pris  possession  de 
cette  place.  Il  y  est  arrivé  successivement  plusieurs  autres  corps  de 
toutes  armes.  Un  embargo  a  été  mis  sur  tous  les  navires.  Ordre  à  tout 
possesseur  de  marchandises  anglaises  d'en  faire  la  déclaration  dans  24 
heures,  à  peine  de  payer  triple  valeur. 

996.  —  Marseille.  Réclamation.  —  On  répand  à  Marseille  que  cette 
ville  enverra  incessamment  à  Paris  une  députation  pour  solliciter  de 
nouveau  la  franchise  du  port. 

997.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  Les  ventes  de  rentes  ont 
été  aussi  nombreuses  à  la  Bourse  d'hier  qu'à  la  précédente.  On  attribue 
ce  mouvement  à  la  clôture  des  transferts  qui  a  dû  se  faire  aujourd'hui. 
Rentes  88  fr.  GO  ;  actions  1.385. 

998.    —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Avallon.  Rapport  transmis  par  Moncey  sur  la  plainte  formulée  contre  le  lieute- 
nant de  gendarmerie  KaufTmann,  qui,  en  arrêtant  Berthier  et  son  domestique,  Ca- 
doux,  les  aurait  laissés  communiquer  avec  d'autres  personnes  malgré  l'ordre  absolu 
de  les  garder  au  secret  ;  détails. 

Haut-Rhin.  Dans  une  rixe,  un  gendarme  tue  Mougin. 

Recherche  d'un  brigand,  Boquet  ou  Bosquet  :  une  lettre,  sous  le  couvert  de  MmeGoi- 
set,  fait  croire  qu'il  est  à  Paris  \rapport  de  Moncey). 

Gênes.  Dieffe-Bruno,  se  disant  vice-consul  du  roi  de  Sardaigne,  a  demandé  à  tra- 
verser la  France  pour  aller  à  Malaga  :  refusé. 

Etranger  venant  à  Paris.  Pfeitfer,  conseiller  du  duc  de  Nassau-Usingen. 

Lille.  Société  de  voleurs.  Jugement  condamnant  à  Sans  de  fers  Moreau,  Gode- 
froy,  Martin  et  les  2  frères  Gossart  (285.421). 

Calvados.  Communication  avec  l'ennemi,  qui  avait  pris  un  navire  marchand,  Le 
Guillaume,  et  renvoie  le  capitaine  avec  4  ou  5000  francs. 

Ile  d'Elbe.  Un  navire  arrive  de  Gênes  avec  123  déserteurs  pour  le  6e  de  ligne  ita- 
lien. —  3  grenadiers  poignardent  un  de  leurs  camarades. 

Rapport  du  préfet  de  police  (suite).  Incendie  chez  Deaclard.  —  Suicides  :  Durand  ; 
Henry.  —  Arrestations  :  1  conscrit,  4  voleurs,  3  rôdeurs  de  nuit,  2  vagabonds. 
Pièce  annexée  au   Bulletin 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du   H  septembre. 

BULLETIN  DU  SAMEDI  12  SEPTEMBRE  1807. 

999.  —  Côtes.  Surveillance  des  pêcheurs.  —  On  a  observé  depuis 
longtemps  que  les  mesures  prises  pour  la  police  de  la  pêche  étaient 
facilement  éludées,  soit  pour  l'introduction  des  marchandises  anglai- 
ses, soit  pour  la  correspondance  et  les  communications  avec  l'ennemi, 
soit  enfin  pour  les  passages  clandestins.  Pour  faire  cesser  ces  abus,  il 
paraît  urgent  d'assujettir  les  pêcheurs  à  une  surveillance  régulière.  Le 
projet  de  règlement  qui  a  été  rédigé  à  ce  sujet  est  communiqué  à  Son 
Excellence  le  ministre  de  la  marine,  avec  invitation  à  faire  connaître 
son  avis  sur  les  divers  articles  dont  il  se  compose. 

1000.  —  Cologne.  Fanatique.  —  Un  moine  de  Franconie,  nommé 
Knoerzer  *,  dit  père  Adam,  pensionnaire  du  grand-duché  de  Berg, 
s'est  établi  à  Cologne  et  a  répandu  qu'il  était  envoyé  de  Dieu  pour  gué- 
rir les  malades,  délivrer  les  possédés,  soustraire  les  jeunes  gens  au  ser- 
vice militaire, etc..  La  mission  et  les  miracles  du  père  Adam  étaient  le 

1.  Mot  écrit  ici  Knoerrier  et  plus  loin  Knoerzer. 


BULLETIN    OU    LUNDI    !  ï    SEPTEMBRE     1807  361 

sujet  do  quelques  feuilles  imprimées.  Les  habitants  des  campagnes 
affluaient^  Cologne  pour  recourir  à  lui  et  lui  faire  leurs  offrandes. Le 
préfet  l'a  fait  arrêter  et  propose  de  le  renvoyer  dans  son  pays,  en  en 
donnant  avis  à  la  cour  de  Berg. 

iOOl.  —  ÉVÉNEMENTS    DIVERS. 

Verdun.  Les  4  anglais  évadés  (993)  viennent  d'être  arrêtés  avec  un  maître  de 
langue,  dit  Parisien,  qui  les  avait  excites  à  fuir;  Wirion  dit  qu'ils  surit  tous  traduits 
à  Verdun. 

Translation  à  Bitche  et  à  Sarre-Libre,  par  ordre  de  Wirion,  de  11  prisonniers, 
dont  Jackson,  libraire,  qui  a  fait  imprimer  chez  Pricol  un  pamphlet  pour  exciter 
la  division. 

Calvados.  Jugement  condamnant  à.  1  an  de  prison  et  300  fr.  d'amende  David, pour 
recel  de  conscrits. 

Aix-la-Chapelle.  Inhumation  de  Mme  Decker  dans  un  caveau  de  l'église  sans  pré- 
venir les  autorités  ;  d'autres  cas  pareils. 

Roer.  Incendie  d'une  ferme  appartenant  au  Sénat. 

Puy-de-Dôme.  Renseignements  sur  Champomier  qui  s'était  plaint  de  Mangerel 
(maire),  Bathias  (juge  de  paix)  et  Jaladon  (prêtre),  à  Pionsat  :  tout  est  faux. 
«  M.  Mangerel  est  un  ancien  et  respectable  fonctionnaire.  » 

Viagers  du  $•  arrondissement.  Sur  il,   13  existent,  9  sont  morts. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Cabourdin,  employé  dans  les  bureaux  de  Decoincy, 
directeur  des  billets,  a  remis  en  circulation  des  billets  de  la  Banque  de  France 
annulés.  —2  suicides  :  1)  Froment  se  tue  chez  Mme  Vauvilliers  ;  2)  Telsier.  — 
Bourse  :  rentes,  88  fr.  70  ;  banque,  1402  fr.  50.  —  Arrestations  :  1  conscrit, 
1  déserteur,  2  voleurs,  12  rôdeurs  de  nuit,  2  vagabonds,  1  fou. 

Alicanle.  Le  consul  envoie  une  dénonciation  vague  qu'il  a  reçue  contre  Bocaccio, 
ex-chef  de  Barbets,  dit  on,  qui  aurait  passé  en  Espagne  avec  Hosa.  On  a  à  la  police 
les  noms  de  tous  les  barbets  et  Bocaccio  n'y  figure  pas. 

Ordres  du  Ministre.  En  surveillance  à  40  lieues  de  son  département  et  des  rési- 
dences de  la  Cour,  dans  une  commune  où  sa  famille  offre  de  pourvoir  à  ses  moyens 
d'existence  :  Saint-Amans  (811)  (ne  peut  être  mis  en  jugement  ni  revenir  chez  lui 
sans  danger).  —  Retenir  j.  n.  o.  :  Duclos  (en  jugement  pour  vol,  allait  être  élargi 
faute  de  preuves).  —  En  liberté  en  surveillance  :  Flaugnac  (propos  contre  S.  M., 
rien  de  grave). 

Pièce  annexée  au  Rulletin. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  12  septembre. 

BULLETIN  DU  LUNDI  li  SEPTEMBRE  1807. 

1002. —  Gênes.  Mesures  contre  un  gazetier.  —  Le  commissaire  géné- 
ral de  police  à  Gènes  écrit,  à  la  date  du  o  septembre,  qu'on  a  mis  en 
prison  le  rédacteur  du  Moniteur  Ligurien,  pour  avoir  inséré  dans  sa 
feuille  que  le  général  Miollis  était  entré  à  Livourne,  que -les  troupes 
françaises  prendraient  bientôt  possession  de  File  de  Sardaiane  et  que 
l'escadre  de  Toulon  avait  été  vue  à  la  hauteur  du  golfe  de  Gènes. 

1003.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  Peu  d'affaires  à  la  Bourse 
de  samedi.  Le  cours  des  rentes  n'a  été  coté  que  pour  la  jouissance  du 
22  septembre,  celle  de  mars  étant  fermée.  On  l'a  clos  à  86  fr.  75. 
Actions,  1.400. 

1004.     —   ÉVÉNEMENTS    DIVERS. 

Renseignements  'demandés  par  S.  M.  sur  l'adjudant  général  Coussaud. 

Verdun.  Davies  dit  Parisien  a  aidé  4  anglais  à  déserter  (1001);  détails  sur  lui;  il 


362  LA    POLICE  SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

avait  pris  une  voiture  chez  Sargaud;  Wirion  dit  qu'il  faut  faire  un  exemple  sur  lui 
ù  Verdun. 

Hérault.  Barascut,  inspecteur  des  hôpitaux,  infidèle,  a  disparu. 

Maine-et-Loire.  Capture  de  Huet,  conscrit  réfractaire,  recherché  depuis,  longtemps 
(617)  (rapport  de  Moncey). 

Finistère.  Assassinat  d'un  père  et  de  ses  3  fils  sur  une  route  ;  2  sont  morts, 
2  grièvement  blessés. 

Alexandrie.  Rapport  de  Menou  :  la  commission  militaire  a  prononcé  des  peines 
diverses  pour  délits  dans  la  conscription  contre  Roccati  (secrétaire  de  mairie), 
Cavallo,  Botta,  Marendino. 

Chartres.  Rixe  entre  ouvriers. 

Roer.  10  brigands  attachent  6  personnes  et  les  dévalisent. 

Sture.  Constant,  couvert  par  la  prescription  pour  assassinat,  vient  de  faire  un 
an  de  prison  pour  un  autre  délit  :  il  restera  détenu  j.  n.  o. 

Rapport  du  préfet  de  police  (suite).  Fruchet,  escroc,  tue  Prunier  qui  le  traînait 
chez  le  commissaire  de  police,  blesse  ce  dernier  et  se  tue.  —  Gérard,  employé  à  la 
trésorerie,  se  tue.  —  Arrestations  :  1  déserteur,  4  conscrits,  15  voleurs,  1  filou- 
32  rôdeurs  de  nuit,  11  vagabonds,  2  fous. 

Pièces  annexées  au  Bulletin. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  13  septembre. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  14  septembre. 

BULLETIN  DU  MARDI  15  SEPTEMBRE  1807. 

1005.  —  Conscription.  —  Le  préfet  du  Var  écrit  que  tout  le  contin- 
gent de  cette  année  est  aux  drapeaux.  Il  y  a  eu  dans  les  premiers  déta- 
chements quelques  déserteurs;  ils  ont  rejoint  volontairement.  —  Dans 
le  Tarn,  la  désertion  est  considérable.  Quelques  mesures  avaient  pro- 
duit la  soumission  du  plus  grand  nombre  des  ré  frac  taire  s;  mais,  sur  le 
premier  départ  de  925,  la  désertion  en  route  a  été  de  217  hommes. 
(Bulletin  du  7  de  ce  mois)  (979).  Par  un  nouveau  rapport,  le  préfet 
annonce  que  le  deuxième  détachement,  composé  de  171  hommes,  était 
réduit  à  178  en  arrivant  à  Nîmes  et  on  a  employé  la  gendarmerie  pour 
les  escorter  jusqu'à  leur  destination.  Les  détachements  ultérieurs  ont 
éprouvé  la  même  désertion.  Le  préfet  a  placé  de  nouveau  des  garnis- 
saires  chez  leurs  parents  et  a  doublé  leur  nombre. 

1006.  —  ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Etranger  autorisé  à  venir  à  Paris  :  duc  de  Calabritto,  chambellan  du  roi  de 
Naples. 

Verdun.  Arrivée  de  Brander,  aspirant  de  marine.  Effectif  :  1001. 

Bordeaux.  Perturbateurs  :  Duclos  et  Gestas  (1.230.1133)  :  on  ne  peut  les  arrêter; 
détails  sur  eux;  on  a  failli  en  prendre  un  chez  Basté. 

Montargis.  Bixe  entre  des  prisonniers  russes  et  des  habitants. 

Givet.  Évasion  de  Sergent,  prisonnier  anglais. 

Lys.  Un  prêtre  dissident  n'a  pas  tenu  compte  des  remontrances  de  son  évOque. 
«  Le  ministre  ordonne  de  le  faire  arrêter  '.  » 

Lyon.  Déficit  de  Rousset.  receveur. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Bourse  :  rentes,  80  fr.  40;  banque,  1395.  —  Arresta- 
tions :  1  déserteurs,  6  conscrits,  2. voleurs,  i  rôdeurs  de  nuit. 

Relevé  des  principaux  délits  d'août.  6  rébellions  pour  conscrits.  —  Point  d'atta- 
que de  courriers  ni  de  diligences.  —  2  attaques  de  particuliers.  —  6  assassinats.  — 
4  vols.  —  1  fausse   monnaie. 

1.   Ajouté  par  Fouché. 


BULLETIN   DU   MERCREDI    16   SEPTEMBRE    1807  .'ililî 


BULLETIN  DU  MERCREDI  16  SEPTEMBRE  1807 

1007.  —  Renseignements  sur  les  maisons  religieuses.  —  Le  séna- 
teur ministro  a  demandé  des  renseignements  sur  le  nombre  des  mai- 
sons religieuses  établies  dans  chaque  départementel  sur  l'esprit  qui  les 
dirige.  M.  l'évèque  de  Poitiers,  consulté  parle  ministre  des  cultes  sur 
cet  objet,  répond  qu'il  y  a  treize  maisons  religieuses  dans  son  diocèse, 
que  le  nombre  des  sujets  excède  120,  indépendamment  des  novices: 
«  L'union,  dit  ce  prélat,  est  loin  de  régner  dans  quelques-unes  de  ces 
«  maisons.  Les  unes  se  subdivisent;  toutesne  veulent  que  leurs  anciens 
«  statuts  :  on  ne  les  sortira  pas  de  là:  elles  trompent  le  gouvernement, 
«  quand,  pour  obtenir  leur  approbation,  elles  se  présentent  sous  les 
«  couleurs  qu'elles  savent  lui  plaire  ;  toutes  se  disent  également  vouées 
«  au  service  des  pauvres,  malades  et  à  l'instruction  publique.  C'est  là 
«  le  prétexte  :  le  fond  de  la  chose  est  l'ancienne  règle  monastique.  Ces 
«  maisons  ne  sont  pas  embarrassées  de  trouver.pour  acquérir  des  mai- 
c  sons,  des  sommes  de  20.000  francs,  30.000 francs,  tandis  queles  pères 
«  de  familles  n'éprouvent  que  des  refus.  Il  faut  des  aumôniers,  descon- 
'(  fesseurs,  des  directeurs,  des  supérieurs  tout  exprès  à  cette  classe  de 
c  fidèles,  tandis  que  les  campagnes  manquent  de  prêtres  On  ne  peut 
«  décider  ces  femmes  à  sortir  de  la  ville  pour  se  rendre  dans  les  parties 
«  du  diocèse  qui  manquent  de  moyens  d'instruction  et  de  soulagement 
«  pour  les  infirmes.  Ces  maisons  sont  des  foyers  de  mysticité,  de  petit 
«  esprit,  qui  ont  une  grande  influence  et  qui  rendent  impraticables 
«  toutes  les  mesures  qui  tendent  à  épurer,  à  anoblir  l'exercice  du  culte. 
«  J'en  ai  fait  l'épreuve  cette  année.  Quand  le  Pape  accordait  à  Rome 
«  de  faire  gras  pendant  le  carême,  il  fut  impossible  d'en  faire  autant  à 
«  Poitiers,  où  l'on  représentait  la  religion  perdue  par  ce  grand  chan- 
«  gement  qui  existe  partout.  M.  le  préfet,  conjointement  avec  moi,  a 
«  voulu  faire  un  règlement  sur  les  sonneries  vraiment  insupportables 
«  de  cette  ville.  Ce  n'a  été  pendant  deux  mois  que  cris,  clameurs, 
«  insultes,  lettres  anonymes...  Le  foyer  de  toutes  ces  pauvretés  est 
«  dans  les  couvents  :  il  n'y  a  point  d'exercice  du  culte  noble  et 
«  élevé  avec  de  pareilles  institutions.  »  Les  intentions  de  Sa  Majesté 
ne  sont  pas  remplies  à  cet  égard  :  elle  a  voulu  des  maisons  hospita- 
lières et  des  maisons  d'instruction  et,  sous  ce  titre  respectable,  on  a 
établi  des  maisons  et  des  corporations  purement  mystiques.  Le  clergé 
de  France  est  dévoué  et  a  de  bonnes  intentions  ;  mais  il  manque  de 
discernement  et  de  lumières  ;  il  a  besoin  d'être  détaché  du  vague  de  la 
spiritualité  pour  s'attacher  davantage  à  la  pratique  des  vertus  utiles  à 
la  marche  du  gouvernement. 

1008. —  Diligences  surchargées.  — La  gendarmerie  a  donné  avis  que, 
le  7  de  ce  mois,  la  diligence  de  Compiègne  a  versé  près  Senlis  ;  que 
plusieurs  voyageurs  ont  été  grièvement  blessés  et  que  cet  accident  a 
été  causé  par  la  surcharge  excessive  de  l'impériale  (Bulletin  du  H) 
(994).  Le  préfet  de  l'Oise  rend  également  compte  de  cet  événement  et 
communique  un  arrêté  qu'il  a  pris  provisoirement  pour  ce  département 
portant  que  toute  voiture  publique  y  établie  ne  pourrait  recevoir  sur 
l'impériale  que  quatre  personnes  au  plus  et  dans  le  cas  seulement  où 
toutes  les  places  de  l'intérieur  seraient  occupées.  —  Nota  Au  mois  de 
septembre  dernier,  un  rapport  et  un  projet  de  règlement  sur  les  mes- 


301  LA   POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER  EMPIRE 

sageries  furent  mis  sous  les  yeux  de  Sa  Majesté.  En  avril,  les  accidents 
ont  été  fréquents.  La  préfecture  dé  police  rapporte  au  sénateur  minis- 
tre qu'elle  avait  prisles  mesuresconvenables  pour  empêcherqueles  voi- 
tures publiques  qui  partiraient  de  Paris  fussent  trop  chargées  (Bulletin 
du  17  avril)  (586). 

1009.  —  Événements  divers. 

Etrangers  passant  à  Strasbourg,  venant  à  Paris  :  baron  de  Bosse t,  envoyé  du  duc 
de  Mecklembourg-Schwérin  à  S.  M.  ;  baron  de  Frechenbach, chambellan  du  prince- 
primat;  baron  de  Wollrogen,  grand  maître  de  la  cour  de  Saxe-Weimar. 

Côtes-du-Nord.  Troubles  dans  une  foire,  à  Lanvollon,  par  d'anciens  chouans  (964). 
On  démentie  rapport  de  la  gendarmerie;  pas  de  propos  :  simples  jeux  chezGeslin  ; 
pas  de  mauvais  esprit. 

Ham.  On  a  reçu,  par  ordre  de  Kellermann  et  du  général  Legrand,  le  capitaine  Sta- 
mer,  capitaine  prussien. 

Eure-et-Loir.  Conscription.  Le  contingent  entier,  active  et  réserve,  58 i  hommes, 
est  sous  les  drapeaux  ;  1  seul  déserteur. 

Rhin-et-Moselte.  Incendie  dans  une  forêt  impériale. 

Spa.  Incendie.  (986).  Evaluation  des  dégâts  :  2.342.960  francs, 

Sture.  Nouvel  acte  de  brigandage  de  la  bande  de  Narzole. 

Rapport  du  préfet  de  police.  2  incendies.  —  Assassinat  de  Gerbois  :  on  soupçonne 
Garaud.  —  Bourse  :  les  agents  Fournier  et  Boisson  ont  beaucoup  vendu  ;  rentes, 
86  francs  ;  banque,  1390.  —  Arrestations  :  4  déserteurs,  4  conscrits,  5  vagabonds. 

Ordres  de  Ministre.  Envoyer  à  un  hospice  où  sa  famille  propose  de  payer  pour 
lui  :  Dauchet  (ex-moine,  mendicité).  —  Retenir  j.  n.  o.  :  1)  Sarragosse  (colporteur, 
pamphlet  manuscrit)  ;  2)  voleurs,  vagabonds,  etc.,  (27,  dont  11  femmes,  non  suscep- 
tibles de  jugement).  —  En  surveillance,  à  40  lieues  de  Paris  et  des  endroits  où 
séjourne  la  cour:  Taschereau  (a  voulu  prendre  de  l'argent  aux  prisonniers  anglais 
Sturt  et  Knox  (821)  ;  affaire  à  ne  pas  soumettre  aux  tribunaux). 
Pièce  annexée  au  Bulletin   de   police. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  16  septembre,  contenant  la  copie  d'une 
lettre  écrite  de  Londres1  par  Louis  Fauche-Borel  et  «  adressée  à  mon  agent  »,  et 
d'une  lettre  de  Danican. 

BULLETIN  DU  JEUDI  17  SEPTEMBRE  1807 

1010.  —  Prisonniers  anglais.  —  Son  Excellence  le  ministre  de  la 
guerre  informe  le  sénateur  ministre  que  le  sieur  Power,  né  en  Irlande, 
banquier  à  Paris,  rue  Cerutti,  est  définitivement  rayé  de  la  liste  des 
prisonniers  anglais.  —  Le  sénateur  ministre  a  invité  Son  Excellence  ie 
ministre  de  la  guerre  à  assujettir  à  une  surveillance  rigoureuse  ceux  de 
ces  prisonniers  qui  étaient  sujets  à  la  contrainte  par  corps  pour  dettes 
et  en  a  désigné  trois  qui  ont  été  de  suite  envoyés  à  Bitche.  (Bulletin  du 
7  septembre) (977).  Le  général  Wirion  écrit,  à  la  date  du  15,  qu'il  vient 
d'en  faire  mettre  trois  autres  à  la  citadelle  de  Verdun,  un  lieutenant  et 
deux  chirurgiens  contre  lesquels  leurs  créanciers  ont  obtenu  des  sen- 
tences par  corps.  La  même  mesure  était  ordonnée-contre  le  sieur  May. 
médecin,  mais  le  sieur  llumbert,  son  créancier,  a  prévenu  en  le  faisant 
incarcérer  dans  la  prison  civile. 

1011.  —  Altona.  Emigrés.  —  La  mer  du  Nord  et  la  Baltique  étant 
fermées  à  la  navigation,  les  émigrés  qui  cherchaient  à  s'éloigner  d'Al- 

1.  Cette  importante  lettre  a  9  pages  1/2. 


BULLETIN  DU  JEUDI  17  SEPTEMBRE  1807  36'i 

tona  ont  été  forcés  d'y  revenir.  M.  Bourrienne  adresse  l'état  nomina- 
tif de  ces  émigrés,  au  nombre  de  22,  dont  deux  femmes,  la  maréchale 
de  Broglie  et  laduchesse  de  Luxembourg.  Les  principaux  sont  :  le  car- 
dinal de  Montmorency,  le  duc  d'Aumont,  autrefois  duc  de  Villequier  ; 
le  bailli  d'IIautefeuille,  vieillard  ne  voulant  pas  rentrer  ;  le  marquis  de 
La  Roche-Aymon  ;  M.  de  Maillard  ;  l'abbé  de  La  Marre,  qui  a  pris  le 
nom  de  Bellecombe  ;  Hue,  valet  de  chambre,  chargé  de  la  correspon- 
dance pour  Mitau.  Un  voit  encore  dans  celte  liste  un  comte  de  Saint- 
Mathieu.  On  sait  qu'il  a  été  chassé  de  Londres,  soupçonné  de  servir  le 
gouvernement  français.  Il  a  demandé  la  permission  de  venir  à  Paris,  à 
la  charge  de  se  présenter  à  son  arrivée  à  la  police  générale.  Son  Excel- 
lence l'a  accordée.  Il  sera  interrogé  avec  soin. 

1012.  — Fauche-Borel.  Danican.  —  Fauche-Borel  et  Danican  écri- 
vent de  Londres,  le  25  août,  à  leur  correspondant  à  Paris.  Il  est  décidé 
que  Danican  ne  repartira  pas  pour  la  France,  vu  les  dangers  qu'il  a 
courus  d'être  arrêté  à  Rouen  dans  son  dernier  voyage.  —  (Nota.  Dani- 
can, après  un  séjour  de  plus  de  trois  mois  sur  le  continent,  envoyé 
exprès  par  Fauche  Borel  pour  se  concerter  avec  l'agent  de  Paris,  a 
rapporté  à  son  commettant  être  arrivé  au  Havre  le  G  juin,  sur  un  vais- 
seau danois,  avoir  été  reconnu  à  Rouen  et  s'être  promptement  retiré 
sur  Bruxelles,  etc.  Le  sénateur  minisire  s'est  assuré  de  la  manière  la 
plus  positive  qu'il  n'est  entré  aucun  bâtiment  danois  dans  ce  mois  de 
juin,  ni  dans  celui  de  mai,  soit  au  Havre,  soit  dans  un  autre  port  de  la 
Seine-Inférieure  ;  le  débarquement  de  Danican  y  élait  d'ailleurs  observé 
par  ordre  de  Son  Excellence  de  manière  à  ce  qu'il  fût  arrêté  avant 
d'avoir  touché  terre.)  —  L'agent  de  Paris  est  donc  sollicité  de  venir 
lui-même,  sans  délai,  à  Londres  ;  il  sera  abouché  avec  les  ministres  et 
surtout  avec  l'ami  principal  de  Louis  XVIII  (on  ne  voit  pas  bien  à  qui 
pourrait  s'appliquer  cette  désignation  à  Londres).  L'agent  recevra  les 
fonds  et  tous  les  moyens  pour  opérer  promptement  à  Paris  et  rétablir 
le  repos  de  la  France  et  de  l'univers;  on  le  ferait  accompagner  à  son 
retour  par  un  personnage  qui  serait  choisi  pour  coopérer  dans  les  pre- 
miers moments  en  attendant  Louis  XVIII.  «  Votre  affaire  sera  la  seule 
à  laquelle  on  donnerait  confiance,  quoiqu'il  y  en  ait  plus  d'une  sur  le 
tapis,  qu'on  vous  fera  connaître  pour  éviter  les  contrariétés...  Nous 
avons  fait  d'ici  des  sacrifices  qui  font  juger  de  notre  bonne  foi  et  de 
la  confiance  qu'on  a  en  vous  et  vos  amis...  En  attendant  votre  arri- 
vée, dites-nous  :  1°  s'il  est  vrai  qu'il  y  ait  un  parti  d'Orléans?  ce 
prince,  que  j'en  ai  entretenu,  m'a  parlé  dans  un  sens  tout  opposé  ; 
2°  votre  opinion  sur  Puisaye  et  son  parti  en  Bretagne  ;  pourrait-il 
être  employé  dans  votre  affaire?  3°  Quelles  sont  les  intentions  de 
M.  de  Champagny,  relativement  à  l'Angleterre,  et  quepense-t-il  sur  le 
comte  d'Antraigues  *,  son  compatriote  ?  4°  Quels  sont  les  rapports 
de d'Andigné  avec  le  ministre  de  la  Police  générale  et  M.  d'Antraigues? 
(Nota:  d'Andigné  esta  Vienne)5°  Que  pensez-vous  du  valeureux  roi  de 
Suède  ?  Louis  XVIII  doit  être  auprès  de  lui.  Ayez  les  pleins  pouvoirs 
de  vos  amis  et  je  vous  y  conduirai  ?  6°  Que  dit-on  de  Moreau  ?  Est- 
il  vrai  qu'il  soit  employé  ?  —  Donnez-moi  les  nouvelles  et  organisez 
un  bon  bulletin  ;  on  mettrait  cent  louis  parmois  à  cet  objet.  Répétez 
dans  votre  première  que   vous  demandez  qu'on    ne  donne   aucune 

1.  —  Mot  écrit  Entraigues. 


366  LA    POLICE    SECRÈTE   DU   PREMIER   EMPIRE 

«  attacheà  tout  mouvementpartiel,qui  ne  serait  pas  dirigé  par  Paris  L» 
Il  est  difficile  assurément  de  concevoir  un  tel  mélange  de  niaiserie  et 
d'impudence  ;  et  si  Fauche-Borel  ne  veut  pas  tendre  un  piège  à  l'agent 
deParis,  en  l'attirant  à  Londres, on  ne  peut  se  faire  d'idée  d'une  crédu- 
lité si  stupide  et  si  obstinée. 

1013.    —    ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Prisonniers  prussiens  nés  en  France  :  Mausot,  Bera,  Collig,  qui  étaient  au  dépôt 
de  Cambrai,  ont  la  permission  d'aller  chez  eux  où  on  les  surveillera. 

Finistère.  Attaque  sur  une  route  d'un  père  et  de  ses  trois  fils  (1004)  à  la  suite 
d'une  rixe.  Le  Bars  et  Bouroulec  s'avouent  coupables. 

Bordeaux.  Graves  dégâts  et  désordres  par  la  Légion  du  Midi  et  le  47e  de  ligne, 
de  passage. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Bourse  :  rentes,  85  fr.  70  ;  banque,  1390.  —  Arresta- 
tions :  2  déserteurs,  2  conscrits,  3  voleurs,  Brodeurs  de  nuit,  9  vagabonds. 

Faits  divers.  Assassinats  :  1)  d'une  sentinelle  :  Luxembourg;  2)  d'une  femme  par 
son  mari.  Mathiot  :  Moselle.—  Inceste  :  Bridieu  dénonce  son  fils  et  sa  fille  qui  vivent 
maritalement  et  ont  3  enfants,  et  demande  à  l'autorité  d'intervenir:  Vienne. 

BULLETIN  DU  VENDREDI  18  SEPTEMBRE  1807 

1014. —  Paris.  Titres. — Depuis  que  le  ministre  a  écrit  auxpréfets  de 
défendre  de  porter  des  titres  et  deprendre  des  armoiries,  sans  une  auto- 
risation expresse  et  sans  une  lettre  patente  de  Sa  Majesté,  il  arrive, 
chaque  jour,  plusieurs  demandes  pour  obtenir  cette  autorisation  et 
cette  lettre  patente.  Le  bruit  de  lacréation  des  titres  produit  sur  l'opi- 
nion le  même  effet  que  l'institution  de  la  décoration  de  la  Légion 
d'Honneur.  Ces  titres,  considérés  comme  récompenses  des  services  ren- 
dus à  la  dynastie,  paraissent  une  chose  si  naturelle  qu'il  ne  s'élève  pas 
une  seule  objection  contre  leur  création.  Les  titres,  considérés  comme 
système  d'une  nouvelle  noblesse  et  accordés  à  la  seule  propriété, 
paraissent  une  candidature  exclusive  à  toutes  les  places,  et,  sous  ce 
rapport,  ils  blessent  beaucoup  d'amours-propres  et  font  craindre  pour 
l'avenir  le  retour  des  privilèges. 

1015.  —  Paris.  Bruits. — Des  bruits  de  guerreontété jetés  dansl'opi- 
nion.  La  malveillance  en  a  profité  pour  répandre  ses  hypocrites  alarmes. 
Le  ministre  fait  exercer  dans  cette  circonstance  une  très  active  surveil- 
lance. Son  Excellence  vient  aussi  de  prescrire  les  mesures  nécessaires 
pour  la  police  de  Fontainebleau. 

1016.  —  Moulins.  Passage  du  patriarche  de  Venise. —  Le  11  de-  ce 
mois,  à  huit  heures  et  demie  du  soir,  le  patriarche  de  Venise  a  passé  à 
la  porte  de  Moulins  et  a  changé  de  chevaux.  Suivant  l'usage,  les  gens 
de  l'auberge  lui  ont  offert  des  vins,  des  fruits,  et  les  coutelières  leurs 
marchandises.  Le  patriarche,  qui,  vraisemblablement,  sait  peu  le  fran- 
çais, a  prétendu  qu'au  lieu  de  fruits,  on  lui  avait  proposé  des  lilles  et 
que  les  femmes  étaient  armées  de  couteaux  pour  attenter  à  sa  vie  ei  à 
celle  de  ses  gens.  Il  s'est  rendu  à  la  caserne  de  la  gendarmerie,  s'est 
plaint  avec  véhémence  et  a  causé  un  rassemblement    très  nombreux, 

1.  Le  texte  complet  de  cette  lettre  se  trouve  annexé  au  Bulletin  du  16  septem- 
bre (1009). 


BULLETIN    DU   SAMEDI    1!)    SEPTEMBRE    1807  •">•''< 

mais  tranquille.  On  a  cherché,  avec  tous  les  égards  possibles,  à  lui 
faire  comprendre  son  erreur.  Il  n'a  pas  paru  satisfait  et  a  dit  en  partant 
qu'à  son  arrivée  à  Lyon,  il  écrirait  à  Sa  Majesté  et  à  M.  le  maréchal 
Moncey 

1017.    —   ÉVÉNEMENTS    DIVERS. 

Boulo<ine.  Voyage  du  ministre  de  la  marine  ;  ses  déclarations. 

Etrangers  venant  à  Pàris.6  députés  envoyés  près  le  roide  Westphalie  ;  Kremmcr 
sénateur  de  Meiningen  ;  comte  de  Méan,  ex-évéquc  de  Liège  ;  baron  de  Buchwald, 
pensionnaire  d'Autriche. 

Prisonniers  de  guerre.  Permission  de  venir  à  Paris  :  Malsen,  Gall,  Buttler  :  ofli- 
ciers  prussiens  ;  Mezencoff,  colonel  russe. 

Anglais.  Ilingston  et  Fletcher,  sous-lieutenants  de  marine,  .s'évadent  de  Verdun 
grâce  à  Robert,  chirurgien  anglais,  que  Wirion  a  fail  arrêter. 

A veyron-Rèbe Uion  (906).  Moncey  dit  que  cette  bande  avait  pour  chefs  Claret  et 
Chariot,  brigands  connus,  qui  viennent  d'être  tues. 

Loire-Inférieure .  L  ne  bande  de  déserteurs  avait  dévalisé  la  caserne  de  gendar- 
merie à  Riaillé  (682)  ;  on  a  arrêté  Bradane  qui  en  faisait  partie. 

Gravelines.  Arrivée,  dans  un  canot,  de  3  prisonniers  français  évadés  d'Angleterre  : 
LaFleurière  et  Chariot,  se  disant  officiers  de  marine,  et  Pompier,  qui  a  été  envoyé 
à  Angers,  d'où  il  est. 

Cantal.  Tentative  d'assassinat  contre  un  maire. 

Rapport  du  préfet  de  police.  20  garçons  chapeliers,  dits  gavots  (982),  attaquent 
d'autres  chapeliers  travaillant  chez  David.  —  Incendie  chez  Gembert.  —  Suicides: 
1)  Farcyet  sa  femme;  2)  Lambert.  —  Bourse:  rentes,  85  fr.  20  ;  banque,.  1377  fr.bO. 
—  Arrestations  :  2  conscrits,  6  voleurs,  3  vagabonds,  2  rôdeurs  de  nuit. 

Ordre  du  Ministre.  Perrin,  Baudran,  Lapierre  (dévastation  dans  les  campagnes)  : 
arrêter  et  détenir  Lapierre  3  mois, puis  en  surveillance;  retenir  Perrin  j.  n.o.;  retenir 
Baudran  jusqu'au  l»r  décembre,  puis  en  surveillance.  —  A  détenir,  à  la  demande  de 
la  famille  qui  propose  de  payer  son  entretien  :  Faure  ;  (du  Puy-de-Dôme  ;  mauvais 
sujet,  dangereux  pour  sa  famille).  —  A  détenir  j.  n.  o.  :  Reinero  (2 assassinats, mais 
couverts  par  la  prescription  ;  sa  peine  de  un  an  de  prison  pour  vol  va  expirer).  — 
En  surveillance  dans  sa  commune  :  Corotto  »  (vagabondage  et  escroquerie).  — 
Renvoyer  chez  lui  :  Parché  (de  Neuchâtel,  se  dit  jardinier  ;  voyages  suspects). 

BULLETIN  DU  SAMEDI  19  SEPTEMBRE  1807. 

1018.  —  Paris.  Bosset,  envoyé  de  Mecklembourg. —  Le  commissaire 
général  de  police  à  Strasbourg  annonce,  par  une  lettre  du  14  de  ce 
mois,  que  le  baron  de  Bosset  vient  de  passer  dans  cette  ville,  se  ren- 
dant à  Paris,  en  qualité  d'envoyé  extraordinaire  du  duc  de  Mecklem- 
bourg-Schwerin  près  Sa  Majesté  l'Empereur  et  ttoi  (1009).  —  Nota. 
Dans  les  papiers  saisis  chez  M.  de  Bumbold,  on  a  trouvé  plusieurs  let- 
tres qui  lui  avaient  été  écrites  à  diverses  époques  par  le  baron  de  Bosset, 
capitaine  dans  le  régiment  de  Meuron,  au  service  d'Angleterre,  neveu 
du  colonel  Sandoz  (gouverneur  du  prince  Adolphe  de  Mecklembourg- 
Sehwerin).  Ces  lettres  sont  à  la  police  générale.  La  première,  datée  de 
Hambourg,  3  décembre  1803,  porte  qu'il  est  chargé  de  recruter  dans 
cette  ville  pour  l'Angleterre.  11  demande  100  livres  sterling  à  M.  Itum- 
bold  et  promet  de  les  lui  rembourser,  dèsqu'il  aura  reçu  les  fonds  des- 
tinés pour  sa  mission.—  Voici  l'extrait  de  la  seconde,  datée  de  Londres, 
17  avril  1804,  signée  de  Bosset,  capitaine  :    <x  Je  suis  arrivé   ici  depuis 

1.  Peut-être  est-ce  le  même  que  celui  dont  il  s'agit  dans  le  Bulletin  du  4  octobre 
1806(15). 


368  LA   POLICE    SECRÈTE  DU    PREMIER    EMPIRE 

«  huit  jours.  Mon  premier  soin  a  été  de  remettre  à  l'office  de  lord  Haw- 
«  kesbury,  le  paquet  et  la  lettre  dont  vous  m'avez  chargé.  Je  m'occupe 
«  de  régler  les  affaires  de  la  comptabilité  dont  j'ai  été  chargé  ;  je  vous 
«  ferai  ensuite  la  remise  de  cent  livres  que  vous  m'avez   avancées.  — 
«  D'après  les  nouvelles  de  la  côte,  si  la  descente  doit  se  tenter,  c'est  dans 
«  très  peu  de  temps.  Une  force  imposante  est  prête  à  recevoir  l'ennemi. 
«  Toutes  les  mesures  se  prennent  avec  ce  calme  et  ce  sang-froid  qui 
«  n'annoncentpas  l'inquiétude.  Pour  croire  raisonnablementque  Bona- 
«  parte  puisse  réussir,  il   faut  croire  aux  miracles    —  L'assassinat  du 
«  duc  d'Enghien  a  fait  ici  la  plus  vive  sensation  ;  il  a  porté  à  son  com- 
«  ble  l'horreur  qu'on  a  du  Corse.  Le  prince  de  Condé  en  est  profondé- 
«  ment  affligé  ;  des  gens  qui  le  voient  croient   qu'il  ne   survivra   pas 
«  longtemps  à  son  petit-fils.    —  Beaucoup  de   gens  s'inquiètent,  M.  le 
«  Chevalier,  de  vous  voir    aux  avant-postes,  mais  on  espère  que  vous 
«  avez  placé  des  vedettes  pour  observer  les  mouvements  des  hussards 
«  ennemis.  —  Mes  affaires  terminées,  j'irai  joindre  la  Légion  »  etc.. 
—  Une  troisième  lettre  de  M.  de  Bossetau  chevalier  de  Rumbold, égale- 
ment datée  de  Londres,   du  27  avril,  était  accompagnée  d'un  plan    de 
Boulogne,  qui  a  été   trouvé  dans  les  papiers  du  ministre.  —  Le  même 
Bosset  a  été  l'agent  de  Fauche-Borel,  en  1798,  ils  furent  pris  ensemble, 
sur  un  bâtiment  anglais  et  conduits  en  Hollande  ;  il  a  été   souvent  en- 
voyé de  Londres,  sur  le  continent,  notamment  en  Russie,  en  1801,  peu 
de  semaines  avant  l'assassinat  de  Paul  Ier  ;  et  l'on  a  cru,  dans  le  temps, 
à  Londres,  que  sa  mission  avait  quelque  rapport  avec  cet  attentat.  — 
Ce  Bosset  met  à  sa   signature  les  prénoms  de    Charles-Philippe  et  si, 
comme  on  peut  aisément   le  vérifier,  il  est  le  même  qui  a   été  envoyé 
aujourd'hui  à  Paris,  par  le  duc  de  Mecklembourg,  on  doit  s'étonner  de 
la  méprise  du  prince.  Bosset  ne  peut  paraître  en  France  sans  y  être  ar- 
rêté .  Il  a  été  aperçu,  il  y  a  quinze  mois,  à  Paris  sous  l'apparence  équivo- 
que d'un  homme  qui  se  cache,  et  le  ministre  de  la  police,  sur  l'avis  qui 
lui  en  fut  donné  par  un  neuchâtelois  respectable,  le  lit  rechercher.  Le 
sénateur  ministre    a  ordonné   provisoirement   que    M.   de   Bosset  fût 
observé  avec  soin  pendant  son  séjour  à  Paris.  —  Nota  l.  Le  ministre 
a  fait  vérifier.  > —  Les  prénoms  du  sieur  de  Bosset,  aujourd'hui  à  Paris, 
sont  Georges-François.  Ce  n'est  pas  le  même  homme  que  le  sieur  Char- 
les-Philippe, mais  il  y  a  entre  eux  une  conformité  d'origine  qui  doit  le 
rendre  suspect.  Les  ordres   sont  donnés  pour  qu'il  soit  surveillé  avec 
soin. 

1019.  —  Hautes-Alpes.  Rixe.  —  La  nuit  du  15  de  ce  mois,  on  a  dé- 
moli à  Arvieux  (Hautes-Alpes)  une  partie  du  temple  que  l'on  construit 
pour  le  culte  protestant.  La  gendarmerie,  en  rendant  compte  de  cet  évé- 
nement, observe  que  ce  délit  n'est  pas  l'effet  d'une  haine  entre  les  ca- 
tholiques et  les  protestants  ;  que  tous  ceux  du  pays  vivent  dans  le  meil- 
leur accord.  On  l'attribue  à  deux  habitants  d'Arvieux,  nommés  Lvmard 
et  Albert,  qui  ont  voulu  se  venger  de  ce  que  les  maçons  employés  à 
cette  construction  avaient  renversé  une  croix  qu'ils  avaient  plantéeà 
quelque  dislance  du  temple.  Eymard  et  Albert  sont  absents  ;  à  leur 
retour  ils  seront  arrêtés. 

1020. — Ier  arrondissement.  —  Le  commissairegénéral  de  police  à 
Boulogne,  chargé  de  donnerdes  renseignements  sur  la  surveillance  des 

4.  Toute  la  fin  de  l'article  est  de  la  main  de  Fouché. 


BULLETIN  DU  LUNDI  21  SEPTEMBRE  1807  369 

côtes,  dans  les  départements  de  la  Somme  et  delà  Seine-Inférieure, 
adresse  le  rapport  suivant:  «  Les  habitants  sont  commandés  succcssi- 
«  vement  pour  ce  service  ;  mais  il  n'est  fait  que  par  les  indigents  :  tous 
«  les  autres  se  font  remplacer.  lien  résulte  que  chaque  poste,  composé 
«  de  12  à  la  hommes,  est  confié  à  la  garde  de  mendiants,  couverts  de 
«  haillons.  Il  faudrait  envoyer  quelques  troupes  de  ligne  sur  la  côte, 
u  si  on  jugeait  que  cette  garde  fût  utile  ou  y  employer  des  officiers 
«  retirés,  avec  une  addition  de  paye  ». 

1021.  —  Mitau.  Départ.  —  M.  Bourrienne  envoie  une  lettre  qu'il  a 
interceptée  ;  elle  est  écrite  au  sieur  Hue  par  son  épouse  restée  à  Mitau. 
Elle  est  en  majeure  partie  relative  à  de  petites  tracasseries  d'intérieur  ; 
mais  le  passage  suivant  mérite  d'être  communiqué  :  «  On  est  à  la  veille 
«  d'un  départ  ;  une  frégate  attend  à  Libau  pour  conduire  en  Suède 
«  l'oncle  et  le  neveu  (comtes  de  Lille  et  d'Angoulème).  Si  le  voyage  a 
«  lieu,  ce  sera  dans  une  huitaine.  Finira-t-il  comme  le  premier  (à  Cal- 
ce  mar,  novembre  1804)  ;  c'est  ce  qu'on  ne  sait  pas,  je  le  crains  ».  Cette 
lettre  apprend  encore  que  M.  d'Autichamp,  qu'on  croyait  en  Russie, 
est  auprès  du  comte  de  Lille,  «  se  mêlant  de  tout  »  dit  Mme  Hue.  Il  a 
placé  dans  les  bureaux  de  M.  d'Avaray  un  de  ses  anciens  gendarmes, 
nommé  Prienne  ;  il  l'a  présenté  comme  marquis  et  voulait  le  mettre 
adjoint  du  petit  A.,  qui  est  sur  le  pied  de  chef  de  bureau,  mais  ce  petit 
A.  a  défendu  sa  place  et  sa  roture.  —  Nota.  Le  petit  A.  n'est  autre  que 
l'abbé  Fleuriet,  génovéfain,  qui,  depuis  92,  est  toujours  resté  commis 
dans  les  bureaux  du  comte  de  Lille.  On  apprend  ici  qu'il  a  pris  une 
consistance  de  chef  ,  sans  doute  depuis  l'absence  de  Frauval,  qui  a 
suivi  de  La  Chapelle  à  Londres  et  en  Suède. 

1022.  —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Vol  du  Calvados.  Sur  l'indication  de  Grand  Charles,  on  a  trouvé  des  fusils  (871). 
Moncey  dit  que  Manginot  communique  que  Maisonneuve,  arquebusier  à  Falaise,  a 
reconnu  avoir  réparé  3  de  ces  fusils  pour  le  maire  de  Falaise  et  en  avoir  vendu 
2  autres  à  Courtmaseure.  MM.  de  Combray  et  Acquêt  ont  fait  un  voyage  qui  pourrait 
avoir  pour  but  de  transporter  l'argent  volé. 

Deux-Sèvres.  On  tente  vainement  d'arrêter  2  brigands  qui  voulaient  dévaliser  un 
percepteur. 

SainlGermain.  Rivet,  lieutenant  invalide,  est  renvoyé  de  Louvain  à  Saint-Ger- 
main-en-Laye,  comme  mauvais  sujet. 

Hérault.  Attaque    d'une  voiture  par  3  brigands  qui  dévalisent  les  4  voyageurs. 

Rapport  du  préfet  de  police.  2  suicides  :  1)  femme  de  l'ottée  qui  est  attaché  au  mâ- 
chai Bessiùres  ;  2|  femme  Ruiïin.  —  Accident  mortel  à  Gaudy.  —  Duel  entre  Fie- 
raud  et  Tissot,  employés  des  jeux.  —  Bourse  :  ventes  nombreuses  :  rentes  84  fr.  85. 
—  Arrestations  :  1  déserteur,  3  conscrits,  5  voleurs,  2  rôdeurs  de  nuit,  2  vagabonds, 
1  fou. 

BULLETIN  DU  LUNDI  21  SEPTEMBRE  1807 

1023.  —  Paris.  Titres.  —  [1014].  Les  amis  et  les  ennemis  de  la  dy- 
nastie s'occupent  beaucoup  des  nouveaux  titres  et  des  projets  qu'on 
suppose  à  Sa  Majesté  à  cet  égard.  Il  ne  se  dit  rien,  pour  et  contre,  qui 
n'ait  été  dit  à  l'occasion  de  la  création  de  la  Légion  d'Honneur.  Les  es- 
prits sont,  au  reste,  plus  préparés  à  recevoir  les  titres  qu'ils  ne  l'étaient 
à  l'institution  de  la  Légion  d'Honneur.  Les  chevaliers  de  l'ancienne  dy- 
nastie ont  ri  d'abord  de  cette  décoration.  Ils  briguent  aujourd'hui  l'hon- 
neur de  la  porter,  parce  qu'elle  a  effacé  toutes  les  autres.  Il  est  même 

III  24 


370  LA  POLICE   SECRÈTE   DU    PREMIER  EMPIRE 

facile  de  prévoir  que,  dans  très  peu  de  temps,  les  français  qui  l'ont  ob- 
tenue ne  désireront  pas  de  porter  des  décorations  étrangères.  Le  parti 
de  l'ancienne  noblesse,  en  opposition  à  la  dynastie,  montre  de  l'inquié- 
tude relativement  à  l'institution  des  titres,  parce  qu'il  craintque  ces  nou- 
veaux titres  ne  produisent  surles  anciens  le  même  etï'et  que  la  Légion  d'Hon- 
neur a  produit  sur  les  ancien  nés  décorât  ion  s.  —  On  se  trompe  étrangement 
si  l'on  croit  que  la  masse  de  la  population  n'est  pas  indifférente  à  toutes 
les  idées  politiques.  L'expérience  l'a  guérie,  pour  longtemps,  de  toutes 
les  illusions,  de  toutes  les  chimères  de  bonheur  public  qui  ont  toujours 
été  vainement  attendues  du  résultat  des  délibérations  des  assemblées 
législatives.  L'Empereur  est  tout  pour  la  masse  de  la  nation  ;  elle  lui 
rapporte  le  contingent  de  son  bonheur  et  de  son  malheur.  Elle  craint  la 
guerre,  parce  que  c'est  un  état  de  malaise  ;  elle  désire  ardemment  la 
paix,  parce  que  la  paix  signifie  prospérité  de  commerce,  activité  dans 
les  travaux,  diminution  des  impôts  et  de  la  conscription.  C'est  pour 
elle  le  seul  présage  de  l'abondance.  Il  est  évident,  pour  celui  qui  ob- 
serve attentivement  les  nuances  de  l'opinion,  que  l'Empereur  est  plus 
ou  moins  béni,  dans  toutes  les  classes,  selon  que  l'on  croit  que  son 
glaive  est  plus  ou  moins  enfoncé  dansée  fourreau.  Si  le  peuple  arrête 
un  instant  sa  pensée  sur  les  institutions  politiques,  c'est  pour  les  exa- 
miner dans  leurs  rapports  avec  la  paix  et  la  durée  de  cette  paix.  Si  on 
lui  parle  d'une  alliance  de  la  dynastie  actuelle  avec  lespuissances  étran- 
gères, il  manifeste  de  la  joie,  parce  qu'il  la  considère  comme  une  ga- 
rantie de  la  paix  et  sa  joie  est  d'autant  plus  grande  que  la  puissance 
étrangère  lui  paraît  plus  formidable. 

1024.  — Mitau.  Lettre  interceptée." —  M.  Bourrienne  communique 
la  copie  d'une  lettre  adressée  par  LM.  de  Bonnay  à  M.  Hue,  en  date  du 
26  août.  M.  de  Bonnay'parle  des  inquiétudes  du  comte  de  Lille  sur  ce  que 
son  traitement  et  celui  de  la  comtesse  n'est  pas  encore  «  repris  ».  Il  an- 
nonce aussi  qu'un  sieur  Boileau  (ancien  valet  de  chambre  de  Mn'e  Eli- 
sabeth, autrefois  pensionné  du  comte  de  Lille,  et  rentré  en  France  l'an- 
née dernière)  ne  doit  plus  recevoir  sa  pension  à  dater  de  son  départ, 
mais  qu'il  a  droit  à  tout  ce  qui  était  échu  à  cette  époque  ;  en  consé- 
quence M.  Hue  est  chargé  de  mettre  en  réserve  ces  reprises,  à  mesure 
que  les  fonds  arriérés  rentrent,  et  de  les  faire  passer  à  Boileau.  — Nota. 
Le  comte  et  la  comtesse  de  Lille  reçoivent  chacun  400.000  livres 
par  an,  de  l'Espagne;  ces  fonds  sont  faits  à  la  maison  Osy,  de  Ham- 
bourg ;  ils  servent  en  partie  à  payer  les  traitements  ou  pensions  que  le 
comte  et  la  comtesse  font  à  divers  émigrés.  L'année  dernière,  la  maison 
Osy  suspendit  momentanément  le  payement  de  ces  fonds,  sans  doute 
par  ordre  de  ses  commettants  d  Espagne  ;  ce  qui  a  produit  quelques 
mois  d'arriéré  dans  les  pensions  aux  émigrés.  Le  courant  a  depuis  con- 
tinué d'être  payé  et  même  l'arriéré  est  repris  successivement,  sauf  ce 
qui  concerne  personnellement  le  comte  et  la  comtesse  de  Lille.  Quant 
au  sieur  Boileau,  l'on  voit  ici  qu'il  a  reçu  sa  pension  jusqu'au  moment 
de  sa  rentrée  en  France,  quoiqu'il  ait  donné  sa  parole  d'honneur  à 
M.  Bourrienne,  en  octobre  1806,  que  depuis  deux  ans  il  ne  touchait 
plus  de  pension.  H  paraît,  encore  être  rentré  avec  l'agrément  du  comte 
«le  Lille,  puisqu'on  lui  fait  payer  tout  ce  qui  lui  était  dû  d'arriéré.  Boi- 
leau, rentré  en  France  à  la  fin  de  l'année  dernière,  vient  d'être  amnis- 

1.  Mot  écrit  Ozi. 


BULLETIN  DU  HARDI  22  SEPTEMBRE  1807  37  L 

lié  par  Sa  Majesté  (17  juillet  1807)  ;  il  a  un  beau-frère  dans  les  bureaux 
de  la  Légion  d'Honneur  et  M.  le  grand  chancelier  qui,  par  ce  motif, 
l'avait  recommandé  à  M.  Bourrienne,  le  3  septembre  1806,  a  pris  quel- 
que intérêt  à  son  amnistie 

1025.—  Portugal.  —  Des  lettres  particulières  renies  de  Lisbonne 
annoncent  la  découverte  d'un  complot  formé  parles  nègres  de  la  colo- 
nie de  Tous-les-Saints  (Brésil)  pour  y  égorger  Ions  les  blancs  en  y  excep- 
tant seulement  les  femmes.  Plus  de  600  nègres  sont  arrêtés  et  plusieurs 
ont  déjà  été  exécutés. 

1026.  —    ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Renseignements  sur  un  receveur  d'arrondissement,  isoard,  condamné  pour  faux 
dans  l'affaire  Payan  de  Lones  (I.  722)  :  il  a  épousé  Mme  de  Wmgi,  intrigante. 

Etrangers  venant  à  Paris.  Conta,    secrétaire  du  duc  de  Saxe-Weymar. 

Blankenbergke.  2  marins,  pris  parles  anglais  sur  un  navire  neutre,  ont  été  ren- 
voyés et  leurs  armateurs  les  réclament. 

Haute-Saône.  Meurtre  de  Bacherot  par  Coutenet,  garde  forestier. 

Mayenne.  La  bande  de  8  déserteurs  (lJ73)  a  été  vue,  augmentée  de  2  ;  armés  ;  dé- 
tails. 

Ourthe.  Bonny.  maire,  acquitté  en  lro  instance  pour  délits  dans  la  conscription, 
a  été  condamné  en  appel. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Accident  à  la  temme  Bonard,  ouvreuse  au  spectacle 
de  Havel.  —  Bourse  :1a  baisse  est  arrêtée  ;  rentes,  83  fr.  ;  banque,  1333.  —  Arres- 
tations :  2  déserteurs,  2  conscrits,  14  voleurs,  7  rôdeurs  de  nuit,  4  vagabonds. 
2  fous.  ° 

Pièce  annexée  au  Bulletin 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  20  septembre. 

BULLETIN  DU  MARDI  22  SEPTEMBRE  1807 

1027.  —  Paris.  Roulage.  —  Le  sieur  Sagory  propose  de  former  un 
établissement  de  roulage  intérieur,  dans  Paris,  pour  le  transport  des 
marchandises,  meubles,  etc..  Il  demande  que  l'autorisation  lui  en  soit 
accordée  pour  29  années.  Ce  projet  tend  à  priver  de  leurs  moyens  d'exis- 
tence un  très  grand  nombre  de  commissionnaires  et  ouvriers,  unique- 
ment occupés  de  ce  transport.  S'il  était  admis,  la  seule  concurrence  des 
ouvriers  que  le  sieur  Sagory  emploierait,  avec  ceux  qui  en  font  leur 
métier  habituel,  serait  le  sujet  de  rixes  fréquentes  et  de  troubles  de  la 
tranquillité  publique.  M.  le  préfet  de  police,  en  communiquant  cette 
proposition,  observe  qu'il  ne  la  croit  pas  admissible.  —  Nota.  Avant  la 
Révolution,  le  même  projet  fut  présenté  et  la  police  autorisa  l'établisse- 
ment ,  mais  l'entrepreneur  fut  forcé  de  l'abandonner  parles  troubles 
continuels  qu'il  éprouva  de  la  part  des  commissionnaires. 

1028.  —  Basses-Pyrénées.  Avis  sur  l'Espagne.  —  Le  SOUS-préfet 
de  Bayonne  écrit  qu'un  capitaine  de  navire,  digne  de  la  plus  grande 
confiance,  parti  de  Santander  le  27  août,  a  déclaré  que,  du  24  au  26  du 
même  mois,  20  navires  anglais,  expédiés  de  Londres,  étaient  entrés  dans 
ce  port  et  y  avaient  chargé  vingt  mille  ballots  de  laine  pour  Lubeck. 
Ces  chargements  se  sont  faits  avec  précipitation  ;  les  prix  des  trans- 
ports ont  été  doublés  tout  à  coup.  Ce  mouvement  a  été  attribué  à  la 
marche  de  l'armée  de  la  Gironde.  Le  sous-préfet  ajoute  qu'il  a  su  par 
d'autres  voies  qu'on  fait  d'autres  expéditions  pareilles,  à  Bilbao,  par 
le  Portugal,  et  qu'en  général  il  n'y  a  pas  un  seul  port  en  Espagne  où 
on  n'entretienne  des  communications  avec  l'Angleterre. 


372  LA  POLICE    SECRÈTE  DU    PREMIER    EMPIRE 

1029.  -  Rapport  du  préfet  de  police.  —  Les  garçons  chapeliers 
Droguins  el  du  Devoir  se  sont  réunis  pour  demander  une  augmenta- 
tion de  salaire.  Les  Gaveaux,  ayant  refusé  de  se  joindre  à  eux,  ont  été 
menacés  de  voies  de  fait.  Six  chefs  du  complot  sont  arrêtés.  Parmi  eux, 
un  soldat  de  la  garde  municipale  de  Paris,  2e  régiment,  nommé  Le 
Lièvre  ;  on  en  a  donné  avis  au  commandant.  —  Le  cours  des  rentes 
s'est  soutenu  à  la  Bourse  d'hier;  mais  les  partisans  de  la  baisse  croient 
à  une  réaction  prochaine,  parce  que  les  hollandais  ont  fait  des  ventes 
considérables.  De  là,  des  marchés  à  prime  pour  plusieurs  millions. 
Rentes  85  f'r.  30  ;  actions  1.360  fr.  —  Arrêtés  :  4  conscrits,  5  voleurs, 
3  rôdeurs  de  nuit,  2  vagabonds,  un  mendiant. 

1030.  —   ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Paris.  Faux  passeports;.  Grilleux,  qui  n'a  pas  de  passeport,  dit  que  Mercier,  à 
Evreux,  lui  en  fournira  un  en  blanc  ;  enquête  ;  on  avait  signalé  de  faux  passeports 
dans  l'Eure  et  dans  l'Orne  (739). 

Compagnie  Vanlerbergh  el  Després,  chargée  du  service  des  vivres,  qui  a  pour 
15  millions  d'engagements,  dit-on,  mais  à  qui  le  gouvernement  devrait  davantage, 
a  fait  faillite;  émotion  considérable  à  la  Bourse;  détails. 

Mont-Blanc.  Rébellion  :  Salavin  et  Demeure  enlèvent  un  déserteur  à  3  gen- 
darmes. 

Ourtlie.  Le  directeur  de  la  poste  aux  lettres  de  Spa  dit  que  la  caisse  a  été  perdue 
pendant  l'incendie  ;  suspect. 

Lyon.  Détails  sur  la  faillite  du  receveur  de  la  ville  (1006). 

Aix.  Cigly  est  mort  en  prison  des  mauvais  traitements  des  autres  détenus  qui 
voulaient  le  forcer  à  payer  la  bienvenue. 

Aulun.  Vol  dans  les  bureaux  de  la  sous-préfecture. 

Ordre  du  Ministre.  Retenir  j.  n.  o.  :  1)  Pascalis  (a  essayé  d'extorquer  de  l'argent 
aux  habitants  de  Sommières  (Gard),  en  disant  que  c'est  à  l'aide  des  sommes  pro- 
mises par  lui  à  l'Intérieur  qu'on  a  restitué  un  temple  aux  protestants)  ;  21  en  lui 
interdisant  ensuite  son  commerce  :  Le  Bœuf  (marchand  de  vin,  logeur  ;  reçoit  des 
gens  suspects  ;  scènes  scandaleuses  chez  lui  ;  est  à  la  Force)  ;  3)  voleurs,  vagabonds, 
etc.  (57,  dont  21  femmes,  non  susceptibles  de  jugement). 
Pièce  annexée  au  Bulletin. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  22  septembre. 

BULLETIN  DU  MERCREDI  23  SEPTEMBRE  1807 

1031.  —  Paris.  Les  on  dit.  —  Chacun  cherche  à  deviner  les  clauses 
secrètes  du  traité  de  Tilsit.  On  dit  qu'il  va  être  formé  un  royaume,  sous 
le  nom  de  royaume  de  Dalmatie  —  qu'il  sera  composé  de  quelques 
provinces  turques  et  autrichiennes  et  que  ce  royaume  est  destiné  au 
^rand-duc  de  Berg.  On  dit  qu'on  formera  un  royaume  pour  le  roi  de 
Sardaigne  sur  les  côtes  d'Afrique  el  qu'on  lui  donnera  l'île  de  Malte. 
On  dit  que  l'ex-roi  de  Naples  sera  roi  de  Constantinople.  On  dit  que 
toutes  ces  combinaisons  sont  prises  pour  fermer  aux  anglais  la  Médi- 
terranée. On  dit  que  les  Etats  vénitiens  seront  agrandis.  On  dit  que  la 
Catalogne,  la  Biscaye,  l'Aragon  et  la  INavarre  formeront  le  royaume  de 
Navarre  —  que  le  Portugal  est  donné  à  l'Espagne  en  compensation. 
On  dit  que  le  prince  royal  d'Espagne  se  marie  avec  Mllc  Tascher  de  la 
Pagerie  et  que  le  duc  de  Frias  est  venu  à  Paris  pour  en  faire  laMemande. 
On  dit  que  le  Pape  ne  sera  plus  souverain  de  Rome  —  qu'il  viendra 
avec  son  sacré  collège  résider  à  Paris.  On  dit  que  l'empereur  de  Russie 


BULLETIN  DT  JEUDI  24  SEPTEMBRE  1807  373 

a  offert  à  l'Empereur  Napoléon   de  se  liera  lui  par  une  alliance  solen- 
nelle et  qu'il  lui  a  proposé  en  mariage  une  de  ses  sœurs. 

1032.  —  Florence.  Lettre  de  S.  E.  le  ministre  plénipotentiaire  de 
France,  du  15  septembre.  —  a  J'adresse  aujourd'hui  à  Son  Excellence 
«  le  ministre  des  relations  extérieures  un  rapport  intéressant  sur  l'es- 
«  prit  public  de  la  Toscane,  les  outrages  faits  à  Sa  Majesté,  depuis  un  an 
«  en  diverses  circonstances;  je  n'ai  pas  le  temps  d'en  adresser  un  double 
«  à  Votre  Excellence.  Le  chef  de  la  police,  très  protégé  par  la  reine, 
«  fait  tout  le  mal  qu'il  peut  contre  la  France.  Je  témoignai,  il  y  trois 
<c  mois,  le  mécontentement  de  Sa  Majesté  l'Empereur  et  Roi  sur  sa  con- 
«  duite.  Elle  n'a  pas  changé  ;  j'en  ai  rendu  compte  à  Son  Excellence  le 
«  ministre  des  relations  extérieures.  —  Bertollacci,  pensionnaire  du 
«  gouvernement  anglais  et  son  banquier,  est  arrêté  à  Livoucne,  confor- 
«  mément  aux  ordres  de  Votre  Excellence  et  détenu  au  Vieux  Fort.  On 
«  le  dit  malade.  Dès  que  l'état  de  sa  santé  le  permettra,  il  sera  transféré 
«  à  Feneslrelles.  —  Trois  autres  pensionnaires  de  l'Angleterre,  signalés 
«  par  Son  Altesse  Impériale  le  prince  vice-roi  (Pétricaldi,  Peraldi, 
«  Yannucchi)  sont  recherchés  avec  soin.  » 

1033.  —   ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Douaniers.  Délits.  Salmond  et  Magaiti  veulent  se  faire  donner  du  vin  ;  Magaiti 
arrêté  avec  Maquet  qui  l'accompagnait  :  Morbihan. 

Monlenolte.  Meurtre  par  Borra,  garde  champêtre,  qui  tue  Gozio,  dont  il  voulait 
empêcher  les  bœufs  de  paître  en  contravention. 

Verdun.  6  des  prisonniers  anglais  mis  à  la  citadelle  pour  dettes  (1010)  les  ont 
payées  ;  ils  ont  été  remis  en  liberté  (rapport  de  Wirion).  Effectif  :  1008. 

Gênes.  Kuhn  (961),  consul  américain,  est  arrêté  ;  ses  papiers  sont  saisis  ;  il  en  a 
fait  disparaître.  Détails. 

Manche.  Assassinat  de  Leduc  par  son  domestique,  Eude. 

Nord.  Vengeance  contre  des   gardes  particuliers  par  Mathieu  et  2  inconnus. 

Conscription. Le  commissaire  général  depolice  àStrasbourg  dit  que  pendant  que  le 
général  Malye  commandait  dans  le  Bas-Rhin,  on  a  commis  de  nombreuses  escro- 
queries envers  les  conscrits  :  on  a  arrêté  le  secrétaire  du  général  ;  il  n'est  pas  le  seul 
coupable. 

Toulon.  La  division  partie  le  8  est  rentrée  le  10.  Prise  d'un  corsaire  anglais. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Incendie.  —  Première  au  Vaudeville  des  Deux  Vieil- 
lards: peu  de  succès  ;  on  n'a  pas  demandé  les  noms  des  auteurs.  —  Bourse  ;  ren- 
tes, 8i  ;  banque,  133u.  —Arrestations  :  1  conscrit,  1  déserteur,  6  voleurs, 3  rôdeurs 
de  nuit. 

BULLETIN  DU  JEUDI  24  SEPTEMBRE  1807  « 

1034.  —  Dunkerque.  Prise.  —  Le  corsaire  l'Etoile,  capitaine  Four- 
mentin,  a  pris  à  l'abordage  et  conduit  à  Dunkerque  le  cutter  anglais 
V Argus,  capitaine  Turner,  armé  de  14  canons  ;  il  avait  32  hommes  d'é- 
quipage et  était  employé  au  service  de  la  douane.  Le  combat  a  été  vif 
Le  corsaire  a  eu  13  hommes  tués  et  les  deux  capitaines  blessés.  Ce  bâ- 
timent a  tellement  souffert  dans  le  choc  de  l'abordage  que  trois  hom- 
mes de  son  bord  et  six  prisonniers  qui  n'ont  pu  monter  sur  le  cutter 
ont  péri. 

1.  Ce  Bulletin,  qui  n'existe  pas  dans  la  série  AF>v,  a  été  pris  dans  la  série  F7.  En 
plus  des  articles  ci-dessous,  il  en  contient  d'autres  que  l'on  trouvera  au  Bulletin  du 
26  septembre,  série  AFiv  (1040). 


374  LA    POLICE   SECRÈTE   DU   PREMIER  EMPIRE 

1035.  —    ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Boulogne.  Le  ministre    de  la  marine  est  parti  pour  Anvers  ;  activité  à    Boulogne. 

Havre.  Arrestation  à  Dieppe  de  9  déserteurs  du  Havre. 

Bouches-dn-Rhône.  Plaintes  contre  2  gendarmes  qui  bousculent  la  foule  en  la  tra- 
versant, un  jour  de  fête. 

Landes.  5  brigands  garrottent  et  dévalisent  des  individus. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Un  charpentier,  employé  chez  le  grand-duc  de  Berg, 
tombe  et  se  tue.  —  Bourse  :  rentes,  Si  fr.  ;  Banque,  1340.  —  Arrestations  :  1  déser- 
teur, 5  voleurs,  4  rôdeurs  de  nuit,  3  vagabonds,  1  fou. 

BULLETIN    DU  VENDREDI  25  SEPTEMBRE  1807  « 

1036.  —  ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Ordres  du  Minisire.  Reintégrer  à  Bicêtre  :  Ferré  (ancien  vicaire,  détenu  à  Bicêtre  et 
relâché  ensuite  (II)  ;  remuant,  indocile,  mœurs  peu  dignes).  —  En  liberté  en  sur- 
veillance il)  :  Van  den  Begin  (à,Anvers  ;  détenu  pour  propos  depuis  brumaire  an 
XIV  ;  paraît  corrigé)  2).  Chez  lui  :  Peau  (885)  prétend  avoir  voyagé  avec  quatre  jeu- 
nes gens  agents  de  l'étranger  :  légèreté  ;  détenu  depuis  2  mois). 

BULLETIN  DU  SAMEDI  26  SEPTEMBRE  1807 

1037.  —  Spire. Surveillance  négligée  2. — Le  sénateur  ministre  ayant 
eu  avis  que  le  passage  du  Rhin  dans  les    environs  de  Spire    n'était  pas 
surveillé, qu'on  se  rendait  fréquemment  d'une  rive  à  l'autre  sans  passe- 
port, Son  Excellence  a  rappelé  au  préfet  du  Mont-Tonnerre  les  ordres 
qu'il  lui  avait  adressés  précédemment  à  ce  sujet.  En  réponse,  ce  préfet 
communique  la  lettre  que  le  sous-préfet  de  Spire  lui  a  écrite,  le    10  de 
ce  mois.  En  voici  l'extrait  :  «  Les  plaintes  de  Son  Excellence  le  sénateur 
«  ministre  sont  fondées,  mais  l'inexécution  de  ses  ordres  provient  de  ce 
«  que  la   gendarmerie  et  les  employés   de  la  douane  n'exigent  pas  la 
«représentation  des  passeports  au  passage  du  Rhin.  C'est  principale- 
ce  ment  aux  époques  des  pèlerinages  à  la  rive  droite  que  ces  abus  se  re- 
«  nouvellent  :  on  affiche  chaque  année,  à  cette  époque^  l'arrêté  impri- 
«  mé  par  lequel  ils  sont  interdits  ;  mais  on  n'y  a  aucun  égard.  Les  7  et 
«  8  de  ce  mois,  quoique  cette  défense  eût  été  renouvelée  par  l'affiche 
«  de  l'arrêté  imprimé   dans  les  deux   langues,  plus  de  600  français  ont 
«  passé    le  Rhin   sans    passeports,  à  Rheinhausen,  pour  se  rendre  à 
«  Wa°-haûsel,  sur  la  rive  droite,  aune  lieue  de  Spire, et  sont  revenus  par 
«  le  même  passage.  Des  déserteurs,  des  agents  de  l'ennemi  et   autres 
«  peuvent  facilement  se  mêler  à  ces  pèlerins.  Les  employés  de  la  douane, 
«  de  garde  à  ce  poste,  sont  chargés  expressément  d'exiger  la  représen- 
te tation  des  passeports.  Si    leur  négligence    était  punie    et    leur  peine 
<«  rendue  publique,   l'abus    cesserait.   »  Le   préfet  ajoute  qu'en    consé- 
quence de  cette  lettre  il  a  pris  de  nouvelles  mesures  pour  faire  cesser 
les  pèlerinages  et  pour  que  le  fleuve  ne  puisse  être  traversé  sans  passe- 
port ;  il  a  de  plus  fait  adresser  de  nouveaux  ordres   aux  employés  de 

la  douane.  .  , 

1038.—  Assemblées  cantonales.  —  Dans  trois  communes  de  Maine- 

1.  Ce  Bulletin  manque  dans  la  série  AFiv  .  Les  articles  composant  celui  de  la  série  \~ 
se  trouvent,  à  l'exception  du  suivant,  dans  le  Bulletin  du  26  septembre,  série  AF  IV 
(1031.1040). 

2.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  2.'i  septembre,  série  F7. 


IH'LLETIN    DU    SAMEDI   26    SEPTEMBRE    L807  •i".') 

et-Loire,  Montsereau,  Blou  et  Vivy,  les  prêtres  se  sont  opposés  à  ce  que 
les  assemblées  cantonales  se  tinssentdans  les  églises  et  en  ont  refusé 
lesclrs.  Les  deux  premières  ont  été  ouvertes  de  force  par  ordre  des 
autorités.  A  Vivy, on  s'est  borné  a  constater  le  refus.  M.  le  maréchal 
Moncey  communique  les  procès-verbaux  de  ces  événements  ;  le  séna- 
teur ministre  les  transmet  au  ministre  des  cultes.  M.  le  maréchal  ajoute 
que  dans  deux  cantons  du  Morbihan,  Carentoir  et  La  Gacilly,  les  auto- 
rites  ont  monlréun  mauvais  esprit  et  secondé  un  parti  dont  les  intri- 
gues excitent  lemécontentement  des  habitants.  Son  excellence  demande 
des  renseignements  circonstanciés  au  préfet  du  Morbihan. 

1039.  —  Londres.  Agents  d'intrigue  et  de  brigandage.  —  On  écrit  de 
Londres,  en  date  du  20  août  :  «  Ce  n'est  pas  M.  de  Moustier  *  qui  rem- 
«  place  M.  de  La  Chapelle,  c'est  M.  de  La  Châtre,  homme  médiocre, 
«  qu'on  est  étonné  de  voir  à  cette  place,  quoique  d'ailleurs  assez  peu 
«  importante  ;  mais  on  croit  que  de  Moustier  est  derrière  le  rideau  et 
«  finira  par  le  remplacer.  —  Quant  à  Fauche  Borel,  non  seulement  il  dit 
«  et  fait  des  sottises,  mais  il  en  écrit;  il  vient  de  se  faire  imprimer  tout 
«  vif  et  Dieu  sait  quel  ouvrage  !  Danicau  est  toujours  en  tournée  pour 
«  lui  ;  quand  je  dis  en  tournée,  jai  tort,  car  depuis  qu'il  est  parti,  il 
«  n'a  jamais  bougé  de  Hambourg  ou  des  environs.  »  —  Nota.  Danican 
était  de  retour  à  Londres  à  la  date  de  cette  lettre;  mais  comme  on  devait 
le  réexpédier  sur  le  continent,  il  s'est  peu  montré.  —  «  Prigent  et  Jean- 
ce  Marie  sont  ici,  fort  tranquilles  pour  le  moment,  et  ne  parlent  pas  de 
«  voyager,  mais  ce  n'est  pas  une  raison  pour  qu'ils  ne  soient  pas  en 
«  route  dans  huit  jours  peut-être:  vous  les  connaissez...  Nous  avons  eu 
«  dernièrement  des  nouvelles  de  La  Haye-St-Hilaire,  par  ce  Goodness 
«  (c'est  La  Bonté,  affidé  très  constant  de  Saint-Hilaire)  qui  était  parti,  il 
«  y  a  environ  quatre  mois,  pour  ce  pays-là  (Bretagne),  d'où  il  vient  de 
«  revenir;  il  parle  d'y  retourner  incessamment.  »  —  Nota.  Il  paraît,  par 
la  suite  de  cette  lettre,  qu'un  très  grand  nombre  d'autres  écrites  par  le 
correspondant  ne  sont  point  parvenues, quoiqu'il  ait  reçu  régulièrement 
toutes  celles  qui  lui  ont  été  adressées. 

1040.    —    ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Gênes  â.  Kuhn,  consul  américain,  arrêté  (1033)  ;  examen  de  ses  papiers  ;  son  inter- 
rogatoire ;  on  a  trouvé  chez  lui  un  diplôme  de  F.'.  M.*,  (maçon  de  l'arche  royale, 
chevalier  de  très  noble  et  sublime  ordre  des  Templiers)  ;  son  projet  de  lettre  à 
Armstrong  ;  détails. 

Venlo  i.  Des  militaires  attaquent  une  femme  sur  une  route. 

Etrangers  3.  Comte  de  Bassewitz  vient  en  France  —  Durieux,  père  et  fils,  autri- 
chiens, viennent  à  Paris  pour  les  affaires  de  M.  d'Aremberg.  —  Hufmans,  colonel 
en  Autriche,  vient  en  Belgique.  —  Delille,  officier  en  Espagne,  né  à  Grenoble,  y  va 
par  Paris. 

Vendée.  L'n  maire  s'oppose  à  ce  que  la  gendarmerie  fasse  une  perquisition  chez 
Genay,  où  elle  comptait  prendre  Maillard,  prêtre  dissident  et  perturbateur,  parce 
qu'elle  ne  présentait  pas  un  ordre  des  autorités.  Moncey  dit  que  la  gendarmerie 
aurait  dû  cerner  la  maison  en  attendant  au  lieu  de  se  retirer. 

Orne,  Tentative  d'escroquerie.  Les  parents  de  Cailletet,  décédé,  prétendent  que 
Lenoble  (vicaire),  Dulaurent  (ancien  curé)  et  Mazurier  (juge  de  paix)  ont  essayé  de 

1.  Nom  écrit  Dumoustier. 

2.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  24  septembre,  série  F7. 

3.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  25  septembre,  série  Fï, 


376  LA   POLICE    SECRÈTE   DU  PREMIER   EMPIRE 

lui  faire  signer  au  dernier  moment  une  donation  pour  la  commune  de  Saint-Cornier  ; 
transmis  au  grand  juge.  ...... 

Drame  '  Le  tribunal  a  condamné  Guaty  et  Brusset  fils  pour  avoir  fait  simuler 
des  hernies  à  des  conscrits  (925).  1  conscrits  ainsi  exemptés  ont  été  reconnus  sains. 

Aveyron.  Bande  de  déserteurs  de  Claret  et  Chariot  (148-101-).  On  a  arrêté  d'autres 
membres  de  cette  bande  qui  est  nombreuse  ;  elle  vient  d'enlever  1  prisonniers  aux 

gendarmes.  ,.-.,. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Suicide  de  Jacquinot  Dufresnoy,  acteur  des  Variétés. 

—  A  Feydeau,  1"  de  La  folie  musicale  ou  le  chanteur  prisonnier,  paroles  de  Francis, 
musique  de  Pradher.  —  A  Louvois,  lre  de  Le  volage  ou  le  mariage  difficile,  de  Cai- 
gniez.  _  Bourse  active  :  rentes,  82  fr.  50  et  86  francs  à  la  fin  du  mois  ;  banque, 
1300.  —  Arrestations  :  1  déserteur,  1  conscrit,  2  voleurs,  3  rôdeurs  de  nuit. 

Ordres  du  ministre.  Retenir  j.  n.  o.  :  Meun  (excès, inspira  une  terreur  qui  empêche 
de  déposer  contre  lui).  —Provoquer  sa  mise  en  jugement  :  Davies  (1004)  (a  favorisé 
l'évasion  de  prisonniers  anglais  :  Wirion  pense  qu'il  doit  subir  sa  peine  à  Verdun). 

-  Retenir  jusqu'à  ce  que  les  6  déserteurs  soient  livés  :  Foubert,  David,  Derugheim, 
veuve  Faison,  Sentillon  (du  Pas-de-Calais  ;  menaces  et  dévastations  chez  un  maire 
qui  avait  ordonné  de  rechercher  6  déserteurs). 

Baden.  Emigrés  2.  6  émigrés  ont  passé  la  saison  des  eaux  à  Baden  en  se  qualifiant 
d'officiers  français  :  le  chargé  d'affaires  à  Carisruhe  fera  des  recherches  et  des  obser- 
vations sur  cette   inconvenance,  ce  titre  n'appartenant  qu'aux  officiers  au  service 

de  S.  M. 

Faits  divers.  Meurtres  :  1)  Coulomb,  huissier, tue  Didelot,  gendarme  :  Lozère2  ;  2) 
Lemaire,  garde  forestier,  a  tué  Cuky  >:  Dyle  ».  —  Assassinats  :  1) parricide:  Rolland 
est  tué,  par  ses  deux  beaux-fils  croit-on  :  Nièvre  ;  2)  empoisonnement  de  Marti  ;  sa 
femme' et  de  Loussy  ont  disparu  :  Aude.  —  Suicides  à  Alexandrie  :  1)  Vivin,  em- 
ployé au  trésor  ;  2)  femme  d'un  sergent  ».  —  Incendie  de  forêt  :  Haut-Rhin  ». 

BULLETIN  DU  LUNDI  28  SEPTEMBRE 

1041.  —  Paris.  Corbeil.  —  On  ajoute  aux  circonstances  de  la  visite 
de  l'Empereur  dans  les  magasins  de  Corbeil  que  Sa  Majesté  a  trouvé 
de  très  mauvaise  qualité  et  fait  jeter  comme  telles,  hors  des  magasins, 
les  farines  qui  étaient  au  second  et  au  troisième  étage,  disant  qu'il 
n'entendait  pas  que  des  farines  aussi  peu  saines  servissent  à  la  sub- 
sistance de  Paris.  Cette  anecdote  fait  le  plus  grand  plaisir  aux  parisiens. 
Tous  les  peuples  aiment  à. voir  leur  souverain  entrer  dans  les  détails 
les  plus  minutieux  de  l'administration  publique,  lorsque  ces  détails  les 
intéressent.  .  . 

1042.  —  Rome.  —  Une  lettre  de  Rome  annonce  des  divisions  dans  le 
Sacré  Collège  ;  on  nomme  hautement  les  cardinaux  dévoués  à  l'Empe- 
reur et  qui  servent  le  parti  ultramontain.  Parmi  les  premiers  on  dési- 
gne les  cardinaux  dont  les  noms  suivent:  Trajetto (napolitain)  ;  Joseph 
Doria  Pamphili  (génois)  ;  Sentmanaty  Cartella(de  Barcelone)  :  Dugnani 
(milanais)  ;  Mareri  (de  Rieti)  ;  Pignatelli  (napolitain)  ;  Délia  Soma- 
glia  (de  Plaisance)  ;  Caracciolo  (napolitain)  ;  Firrao  (napolitain)  ;  Sa- 
luzzo  (napolitain);  Pacca  (de  Bénévenl)  ;  Scotti  (milanais)  ;  Crivelli 
(milanais);  Caselli  (d'Alexandrie)  ;  Locatelli  (de  Césène);  Oppizzom  (de 
Milan)  ;  Ant.  Pamphili  (génois)  ;  Caraffa  Belvédère  (napolitain)  ;  de 
Bayane  (français,  chargé  d'une  mission  pour  l'Empereur,  en  route 
pour  Paris).  —  Parmi  les  seconds,  on  indique  :  Antonelli  (de  Sini- 
gaglia)  ;  Maltei  (de  Rome)  ;  Roverella  (de  Ferrare)  ;  Ruffo  (frère  de  l'ar- 

1.  Cet  article  se  trouve  dans  le  nul/elin  du  25  septembre,  série  F7. 

2.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  24  septembre  série  F7. 

3.  Dans  le  Bulletin  de  la  série  F7  (25  septembre),  ce  mot  est  écrit  Ruky. 


BULLETIN    DC    LUNDI   28    SEPTEMBRE  377 

chevèque  de  Naples)  ;  Casoni  (de  Sarzana)  ;  Brancadoro  (de  Fermo)  ; 
Zondadari  (de  Sienne)  ;  Lilta  (de  Milan,  frère  du  grand  chambellan 
d'Italie)  ;  Délia  Porta  (de  Gubbio)  ;  Mastrozzi  (de  Jerny)  ;  di  Pietro 
(d'Albano);  (Jaleffi  (de  Cesène)  ;  Colloredo  (autrichien  et  frère  de  1  ex- 
ministre de  ce  nom)  ;  Braschi-  Honesti  (de  Cesène)  ;  Carandini  (de  Pe- 
saro)  ;  Fabrice  Ruffo  (napolitain,  second  frère  de  l'archevêque  de 
iXaples)  ;  Erskine  (écossais)  ;  Castiglioni  (d'ischia). 

1043.—  Barruel-Beauvert. Brochure.  —  Barruel-Beauvert  vient  de 
faire  imprimer  un  ouvrage  de  300  pages  ayant  pour  titre  :  «  Actes  des 
philosophes  et  des  républicains,  recueillis  et  mis  en  évidence, par,etc..». 
Epître  dédicatoire  à  ses  enfants,  signée  Anloine-.loseph,  comte  de  Bar- 
ruel-Beauvert ;  en  tète  de  l'épitre,  les  armoiries  du  comte.  Il  est  impos- 
sible de  donner  l'analvse  d'une  rapsodie  aussi  confuse  et  indigeste,  où 
tous  les  noms  connus'dans  l'histoire  et  dans  les  sciences  sont  entassés 
sans  ordre  et  jetés  pêle-mêle  avec  les  anecdotes  de  notre  révolution. 
L'auteur  consacre  quarante  pages  à  l'historique  de  sa  détention  au  Tem- 
ple, où  le  philosophe  athée  et  républicain  a  rivé  ses  fers  et  tiré  ses 
verrous  pendant  plus  de  quatre  ans;  où  il  a  été  empoisonné  de  vert-de- 
gris  par  l'incurie  philosophique  du  traiteur  et  où  il  était  servi  par  des 
tigres  à  visage  humain,  par  des  philosophes  républicains  ;  c'est  ainsi 
qu'il  appelle  un  des  guichetiers  ;  il  passe  en  revue  nominativement  tous 
les  comtes,  marquis,  barons  et  chevaliers  qui  se  trouvaient  au  Temple 
avec  lui  et  il  est  même  très  généreux  à  donner  des  lettres  de  noblesse  à 
plusieurs  de  ces  victimes  de  la  philosophie.  Son  Excellence  a  donné 
ordre  de  saisir  tous  les  exemplaires  de  cet  ouvrages  et  de  rechercher 
l'imprimeur.  —  Nota.  C'est  ce  même  écrivassier  incorrigible  qui  a 
publié,  en  l'an  VIII  et  IX,  plusieurs  libelles  contre  la  personne  et  le  gou- 
vernement de  Sa  Majesté.  On  trouve,  dans  un  de  ces  libelles  intitulé  : 
«  Lettre  d'un  Français  au  citoyen  Bonaparte,  étranger  »  le  passage  sui- 
vant (page  )3)  :  «  Quelque  brave  habitant  de  Paris  prouvera  peut-être, 
«  mais  sans  bruit,  sans  explosion,  sans  qu'on  sache  quelle  main  invi- 
te sible  immole  le  Tyran,  qu'il  na  pas  oublié  le  massacre  de  Vendé- 
«  miaire  ».    Il  est   maintenant   à  Genève,  employé  dans  les  poids  et 

mesures.  .  . 

1044.  —  Morbihan.  Capture  importante.  —  La  Haye  Saint-Hilaire, 
Pourchasse  et  Billy,  après  de  longues  recherches,  ont  été  cernés  par 
trente  gendarmes,  la  nuit  du  22  septembre,  dans  une  maison  du  vil- 
lage de  Salo,  commune  de  Monlerblanc,  en  Morbihan.  Retranchés 
dans  le  grenier,  ils  ont  soutenu  le  combat  pendant  plus  d'une  heure  ; 
le  brigadier  Thivier  a  reçu  un  coup  de  tromblon  dans  la  poitrine  et 
est  en  danger  ;  d'autres  gendarmes  ont  été  blessés.  Pourchasse  a  été 
tué  ;  Saint-Hilaire  grièvement  blessé  à  la  tête  et  au  genou  ;  il  s'est  enfin 
rendu  avec  Billy.  Saint-Hilaire,  complice  de  l'attentat  du  3  nivôse  et 
de  la  conspiration  de  l'an  XII, était  l'agent  de  l'ennemi  le  plus  déterminé 
et  le  plus  capable.  Billy,  compagnon  de  Guillemot,  était  d'un  dévoue- 
ment brutal  et  intrépide  aux  ordres  des  brigands,  ses  chefs.  Pourchasse, 
également  dévoué  au  parti,  arrêté  avec  Bertin,  avait  été  mis  en  liberté 
avec  lui  par  l'effet  de  l'enlèvement  de  l'évèque  de  Vannes  exécuté  par 
Saint-Hilaire,  Billy  et  trois  autres.  —  Le  sénateur  ministre  a  invité  son 
Excellence  le  ministre  de  la  guerre  à  faire  former  à  Vannes,  le  plus 
promptement  possible,  une  commission  militaire  pour  juger  Saint- 
Hilaire  et  Billy.    Le  préfet  est  chargé  de  les  mettre  à  la  disposition  de 


378  LA    POLICE   SECRÈTE  DU    PREMIER  EMPIRE 

cette  commission.  Son  Excellence  fixe  de  plus  la  surveillance  de  ce 
préfet  sur  La  Bonté,  affidé  de  Saint-Hilaire,  qui  devait  revenir  inces- 
samment de  Londres,  suivant  un  avis  du  25  août  (Bulletin  du  26 
septembre)  (1039).  —  «  Le  ministre  attend  les  détails  circonstanciés 
de  cette  affaire  pour  en  faire  un  rapport  à  Sa  Majesté  '  »  . 

1045.     —     ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Paris.  Le  prince  d'Isenbourg  et  l'ambassadeur  de  Portugal  font  beaucoup  de 
dettes.  Parmi  les  officiers  réformés  tenant  un  mauvais  langage,  on  remarque  le 
général  Desperrières.  .....      .    . 

Paris.  Détails  sur  M.  de  Vitry,  sous-bibliotbécaire  du  corps  législatif,  dont  la 
place  est  supprimée  ;  grands  éloges  ;   beau-frère  de  Camus. 

Strasbourg.  D'Auerweck  (896)  vient  d'être  conduit  à  Strasbourg  par  Molitor, 
conseiller  au  grand  bailliage  de  Baden,  et  va  être  transféré  à  Paris,  où  on  l'inter- 
rogera. Massias  avait  requis  son  arrestation  à  la  cour  de  Bade.  M.  Dalberg  2  avait 
demandé  sa  liberté.  Détails. 

Voleurs  de  la  recelte  de  Bergerac  (133).  La  cour  a  condamné  à  22  ans  de  fers  les 
deux  frères  Dussoulas  et  Dufour. 

Metz.  Moncey  dit  que  Feidt.  officier  hessois,  accusé  par  lettre  [anonyme  de  propos 
contre  S.  M„  prétend  que  cette  lettre  a  été  écrite  par  Sleinberg,  qui  fut  chargé  des 
troupes  hessoises. 

Sésia.  Suicide  de  Comti,  prêtre. 

Ardennes.  Association  de  voleurs   ;  Davande,  un  des  complices,  est  arrêté. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Suicide  de  Coste  (chagrins  domestiques).  —Tentative 
de  suicide  de  Loniot  (pertes  à  la  loterie).  —Bourse  :  rentes,  83  f.  25  ;  banque,  1337, 
50.  —  Arrestations  :  2  déserteurs,  3  conscrits,M4  voleurs,  6  rôdeurs  de  nuit,  3  va- 
gabonds, 1  fou. 

BULLETIN  DU  MARDI  29  SEPTEMBRE  1807 

1046.  —  Hambourg.  Lettres  de  Mitau.  —  M .  Bourrienne  communique 
cinq  lettres,  des  28,  29  et  30  août,  adressées  de  Mitau  au  sieur  Hue,  à 
Altona  ;  en  voici  la  substance,  «  accompagnée  de  quelques  notes  »  — 
1°  L'une  de  ces  lettres  est  écrite  par  la  femme  Hue  à  son  mari.  Elle  lui 
annonce  que  Giberville  vient  de  mourir  à  Riga,  laissant  une  grande 
fortune.  (Nota.  Giberville  a  été  chargé  longtemps  à  Riga  des  achats 
de  divers  objets,  comestibles,  etc..  pour  la  cour  de  Mitau).  Elle  parle 
avec  intérêt  d'un  médecin  qui  est  mécontent  et  veut  se  retirer  ;  il  désire 
que  le  sieur  Hue  s'informe  à  Londres  si  sa  pension  lui  serait  payée  en 
France.  Cet  article  doit  concerner  le  sieur  Colignon,  ancien  médecin 
des  gardes  du  corps,  maintenant  médecin  du  comte  de  Lille  et  de 
plus  commis  dans  les  bureaux,  sous  le  duc  d'Havre.  —  2°  Une  lettre 
au  sieur  Hue,  sans  signature.  Elle  est  évidemment  du  duc  d'Havre;  elle 
prouve  qu'il  y  a  un  double  cabinet  à  Mitau  ;  l'un  correspondant  pour 
le  roi,  par  M.  de  Bonnay  ;  l'autre  traitant  semi-officiellement  les 
allaites  pour  M.  d'Avaray,  par  l'organe  du  duc  d'Havre.  —  Détails  sur 
le  voyage  de  Louis  XVIII  et  son  neveu  'A  prés  le  roi  de  Suède  ;  ce  n'est 
qu'une  visite  qu'ils  vont  lui  rendre  à  Stralsund.  «  Le  roi  Gustave  en 
«  était  convenu  avec  eux  avant  la  paix.  Il  a  envoyé  à  son  frère  et  ami 
«  une  frégatequi  lesattend  à  Liban;  ils  partentle  mercredi  2septembre». 
D'Avaray   et  de  Gramont  sont    du   voyage  pour   Louis  XVIII,  Etienne 

\.  Phrase  ajoutée  par  Fouché. 

2.  Mot  écrit  ici  d'AJbergi 

3.  Il  s'agit  du  duc,  d'Angoulême  (1021). 


BULLETIN  DU  HARDI  29  SEPTEMBRE  1807  .'{7!» 

(Damas)  pour  le  neveu.  L'abbé  lleuriet  accompagne  comme  aumô- 
nier ;  de  Rivière  comme  écuyer.    L'auteur  de  cette  lettre  ajoute   qu'il 

reste  comme  commissaire  du  roi  près  la  reine  et  Madame,  chargé  de 
tout.  —  11  invite  le  sieur  Hue  à  conserver  ses  rapports  avec  celui  qui 
est  venu  le  visiter,  comme  le  seul  qui  puisse  lui  être  utile  (on  pense  que 
c'est  un  intermédiaire,  Huiler  ou  d'Imbert,  que  M.  de  Bourrienne  aura 
détaché  sur  Hue,  quand  il  était  à  Altona.) —  «  Il  est  heureux  pour  le 
«  beau-père  de  (Jrémion  (Thauvenav.  ancien  agent  des  princes  à  Ilam- 
«  bourg)  d'être  resté  à  Varsovie,  sans  y  être  recherché,  ni  tourmenté  ; 
«  on  le  croyait  en  fuite.  »  —  (Nota.  Il  était  à  Breslau  avant  la  guerre 
et  a  été  signalé  sous  ce  rapport,  par  ordre  du  sénateur  ministre  à  la 
police  militaire  de  la  Grande  Armée,  avant  la  prise  de  Hreslau.  Thau- 
venav a  cessé  depuis).  —  «Ce  que  vous  me  mandez  de  M.  de  Fleury 
«  ne  m'étonne  pas  ;  il  vaut  mieux  que  la  décision  soit  prise  :  il  a 
«  donné  par  là,  sur  tous  les  points,  sa  juste  mesure.  —  Je  doute  que 
«  l'affaire  de  l'A.  Delamarre  l  puisse  s'arranger.  Il  s'est  donné  trop  de 
«  torts  avec  ceci  (cour  de  Mi  tau).  Je  ne  crois  pas  que  votre  démarche 
«  près  de  M.  de  Vaudreuil  réussisse.  Le  Principal  de  ce  bord  (comte 
«  d'Artois)  ne  voudra  jamais  y  entendre  et  ses  entours  l'en  cmpè- 
«  cheront  »  (Dutheil,  baron  de  Roll,  Sôrent,  etc..)  —  Nota.  Tout  ce 
détail  a  rapport  aux  lettres  provocantes  écrites  par  Lamarre  à  divers 
alentours  du  comte  d'Artois  et  qui  ont  décidé  son  expulsion  de  Lon- 
dres. —  3e  Autre  lettre  au  sieur  Hue,  également  sans  signature  et 
d'une  écriture  inconnue,  entièrement  relative  à  l'A.  Delamarre.  «  Le 
«  duc  d'Havre  a  envoyé  pour  lui  1.200  fr.  On  a  de  plus  annoncé  ce  que 
«-le  roi  se  proposait  de  faire  pour  lui  (traitement),  s'il  n'exécutait  le 
«  projet  (sans  doute  de  rentrer  en  France)  qu'il  a  annoncé  depuis 
«  longtemps.  Ce  n'est  pas  pour  le  retenir,  mais  que  peut-il  diro  qui 
«  ne  l'ait  été  par  tous  ceux  qui  voulaient  changer  leur  manche  (rentrer)  ? 
«  Je  ne  sais  si  cela  a  procuré  des  avantages  à  beaucoup,  mais  ceux 
«  qui  ont  retiré  ces  avantages  se  sont  fait  une  réputation  que  ne  doit 
«  pas  envier  Lamarre  ;  les  autres  n'ayant  pas  réussi  ne  sont  pas  à  s'en 
«  repentir.  » —  4°  Lettre  de  même  écriture  au  duc  d'Aumont  (Villequier). 
«  L'évêque  de  Boulogne  est  appelé  pour  remplacer ra[bbé!  Edgeworth. 
«  L'empereur  lui  accorde  la  même  pension.  —  Je  crains  bien  que  nos 
«  voyageurs  (Louis  XVIII  et  son  neveu)  n'attendent  longtemps  un 
«  bâtiment  pour  leur  retour,  parce  que  nous  approchons  des  coups 
«  de  vent  de  l'équinoxe.  —  M.  votre  fils  (duc  de  Pienne)  va  voir 
«  quelqu'un  (le  comte  de  Lille)  que  vous  aimez  l'un  et  l'autre  beaucoup 
«  et  qui  est  curieux  de  voir  les  mines  du  pays  qu'il  habite.  »  —  5°  Lettre 
du  duc  d'Angoulême  au  même  (duc  d'Aumont)  ;  mort  d'Edgeworth  : 
«  Le  bon  Dieu  nous  avait  donné  ce  trésor  dans  sa  miséricorde  :  il  lui 
«  a  plu  de  nous  l'enlever  ;  que  sa  sainte  volonté  soit  bénie.  Nous  par- 
ai tageons  sincèrement,  ma  femme  et  moi,  la  perte  que  vous  venez  de 
«  faire  de  votre  petit-fils  ;  c'est  une  consolation  pour  nous  de  penser 
«  qu'il  est  mort  digne  du  nom  qu'il  porte.  J'ignore  le  sort  que  la 
«  Providence  nous  réserve,  ainsi  qu'à  vous,  mon  cherD.,  mais,  n'im- 
«  porte  où,  soyez  certain  du  plaisir  que  nous  aurions  à  vous  voir.  » 
Nota.  Le  petit-fils,  dont  il  est  ici  question,  est  le  fils  aîné  du  duc  de 
Pienne,  emmené  par  M.  de  Richelieu  en    Russie  et   tué  dans  une  des 

1.  11  s'agit  de  l'abbé  André  dit  Delamarre. 


380  LA   POLICE   SECRÈTE   DU   PREMIER    EMPIRE 

dernières  affaires  en  Perse.  Les  familles  Rochechouart  et  de  Pienne  à 
Paris  en  ont  reçu  la  nouvelle  il  y  a  cinq  semaines. 

1047.     —    ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Nantes.  A  un  concert  pour  les  pauvres,  on  chante  une  cantate  en  l'honneur  de 
S.  M.  de  Blanchard  de  la  Musse,  musique  de  Scheyermann. 

ELrangers.  Permission  de  se  rendre  :  1)  à  Furnes  :  Helbersdorff  (954),  major  autri- 
chien, neveu  du  sénateur  Herwyn  ;  2)  à  Mons  :  Lenveq,  capitaine  autrichien. 

Alexandrie.  Menou  dit  qu'on  a  arrêté  Picasso,  qui  a  été  congédié  du  régiment  an- 
glais de  Watteville,  ainsi  que  89  autres.  Ordre   d'arrêter  tous  ceux  qu'on  trouvera. 

Verdun.  Wirion  annonce  l'arrestation  de  i  anglais  évadés,  dont  Ross  et  Essel  qui 
étaient  prisonniers  sur  parole  et  au  sujet  desquels  37  lieutenants  avaient  protesté 
(971). 

Orne.  Appert,  desservant,  a  refusé  d'enterrer    Ruault,  sans  dire  le  motif  ;  trans- 
mis au  ministre  des  cultes. 
-     Versailles.  Arrestation  de  Cuverville,  caporal  de  vétérans,  qui  distribue  de  fausses 
pièces  de  monnaie. 

Marseille.  Egyptiens  demandant  à  venir  à  Paris  pour  présenter  leurs  hommages 
à  S.  M.  :  Abd-el-al  ',  Ennenhanna  (frère  du  général  Jacob)  et  Georges  Aydé  (employé 
aux  douanes)  :  bonne  conduite. 

Doubs.  Coste,  maire,  prétend  avoir  été  décoré  de  la  Légion  d'honneur  :  commu- 
niqué à  Lacépède. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Bourse  :  rentes,  83  fr.  :  banque,  133"  fr.  50.  —  Arres- 
tations :  1  déserteur,  1  conscrit,  3  voleurs,  1  rôdeur  de  nuit. 
Pièce  annexée  au  Bulletin. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  29  septembre. 

BULLETIN  2  DU  MERCREDI  30  SEPTEMBRE  1807 

1048.  —  La  femme  Hainaut  et  Delahaye,  agents  de  l'abbé  Ratel. 

—  M.  le  préfet  de  police  rend  compte,  dans  le  travail  d'hier,  de  l'arres- 
tation de  la  femme  Hainaut  et  des  résultats  de  son  interrogatoire. 
Cette  femme,  veuve  d'un  marchand  de  dentelles,  mort  en  faillite,  a 
fait  de  fréquents  voyages  à  Londres  ;  elle  prétend  que  c'est  pour  son 
commerce,  mais  il  est  certain  qu'elle  a  porté  et  rapporté  dans  ces  dif- 
férents voyages  des  commissions  de  l'abbé  Ratel  et  de  sa  maîtresse, 
Julienne  Spéré,  qui  a  un  traitement  anglais  de  15  livres  sterling  par 
mois  ;  elle  a  même  apporté  il  y  a  deux  ans  12.000  francs  pour  le  com- 
missaire Wright.  L'abbé  Ratel  lui  a  remis  24.000  francs,  soit  pour  s'as- 
socier dans  son  commerce,  soit  plutôt  pour  payer  ses  soins  et  ses  dé- 
marches. Elle  prétend  en  avoir  déjà  remboursé  6.000,  mais  rien  dans 
ses  livres  ne  prouve  cette  assertion.  Son  dernier  voyage  à  Londres  a 
été  en  juin  dernier  :  elle  a  rapporté  plusieurs  lettres,  tant  de  Ratel  que 
de  Julienne,  de  Vannier  (commis  de  Dutheil)  et  diverses  autres  per- 
sonnes. Ces  lettres,  qui  ne  présentent  pas  un  sens  repréhensible,  sont 
sans  adresse  et  quoiqu'elle  assure  qu'on  devait  les  venir  prendre  chez 
elle,  il  est  plus  probable  qu'elle  connaît  les  personnes  auxquelles  elles 
sont  adressées.  A  son  retour,  au  lieu  de  descendre  en  son  domicile,  elle 
s'est  rendue  à  Chaillot,  dans  une  maison  louée  pour  elle,  et  de  là,  elle 
faisait  dire  à  sa  maison  de  Paris  qu'elle  allait  arriver  incessamment  de 

1.  Mot  écrit  ici  Abdelallé. 

2.  Ce  fiulletin,  qui  manque  dans  la  série  AF'v.a  été  pris  dans  la  série  F7.  En  plus 
des  articles  ci-dessous,  il  contient  des  articles  que  l'on  trouvera  au  Bulletin  du 
l,r  octobre,  série  AFiv  (1051). 


BULLETIN  DU    JEUDI   1er  OCTOIilïE  1807  381 

Hollande.  Elle  n'a  pas  donné  déraison  satisfaisante  sur  cette  circons- 
tance. La  principale  circonstance  qui  résulte  des  aveux  de  celte  femme 
c'est  que  le  sieur  Delahaye,  ancien  député,  établi  commissionnaire  à 
Anvers,  est  l'agent  de  Ratel  et  payé  pour  lui  envoyer  des  notes  sur  notre 
marine  et  nos  ports.  L'on  est  peu  satisfait  à  Londres  de  son  travail. 
Son  Excellence  adonné  ordre  de  faire  interroger  Delahaye  et  vérifier  ses 
papiers.  L'instruction  de  cette  affaire  confirme  toutes  les  circonstances 
connues  à  la  police  générale,  savoir  :  1°  que  l'abbé  Râtela  eu  des  dégoûts 
très  amers, à  Londres,  ce  que  la  correspondance  de  Londres  a  fait  con- 
naîtreil  y  alrois  mois, et  qu'il  éprouve  le  plusvifdésir  d'obtenirsa  grâce 
et  de  rentrer  en  France;  2°  que  la  correspondance  directe  de  Ratel,  orga- 
nisée par-la  côte  de  Boulogne  et  d'Abbeville,  n'a  plus  lieu,  puisqu'il  se 
sert  d'occasions  et  de  voyageurs  pour  faire  passer  ses  lettres  ;  3°  qu'il  lui 
est  resté,  de  cette  nombreuse  agence,  quelques  moyens  très  médiocres 
qui  passent  par  la  Belgique  et  la  Hollande.  L'abbé  de  La  Porte,  Poix- 
Larose,  font  encore  quelques  commissions  et  l'abbé  Leclerc,  condamné 
à  mort  pour  son  espionnage  d'Abbeville,  et  que  la  police  a  poursuivi 
l'an  passé  à  Munster,  sous  le  nom  d'Hacmeyer,  était  encore  là  un  des 
débris  de  cette  correspondance.  La  femme  Hainaut  et  Delahaye  seront 
interrogés  sur  ces  individus, ainsi  que  sur  un  nommé  Roger,  autre  agent 
de  Batel,  rentré  à  Amiens  (avec  une  fille  nommée  Ernaut,  maîtresse  de 
Dutheil,  arrêtée  il  y  a  trois  ans  à  Paris, d'où  elle  correspondait  avec  ce 
dernier),  et  sur  diverses  parties  accessoires  de  ce  faible  et  insignifiant 
espionnage. 

1049.    —  ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

l>ar-is.  Bourcard  (896),  suisse  arrêté  pour  propos  contre  S.  M.,  est  fou  :  il  esta  Bi- 
cètre  pour  le  soigner. 

Ordre  du  Minisire.  Détenir  8  jours  :  Le  Perqueux  de  Coujon  (émigré  amnistié,  de 
la  Lys,  a  dirigé  un  journal  autorisé  par  le  ministre  (552)  :  articles  inconvenants  ; 
malgré  la  défense,  il  a  continué  à  en  écrire',  —  Autoriser  les  autorités  à  détenir  par 
mesure  administrative  :  Normand  (ne  vit  que  de  vol).  —  Autoriser  à  retourner  en 
Danemark  :  Allisson  (530)  (pris  sur  un  navire  anglais  ;  les  soupçons  qu'on  avait  sur 
lui  sont  levés).  —  En  liberté  :  Giraud  (détenu  pour  outrage  à  un  préposé  des  droits 
réunis  qui  intercède  pour  lui;. 

BULLETIN  DU  JEUDI  1e'  OCTOBRE  1807 

1050.  —  Garçons  chapeliers.  —  Les  garçons  chapeliers  sont  divisés 
danspresquetoute  laFrance,endeux  associations, connues  sous  la  déno- 
mination de  compagnons  des  Bons  Enfants  et  de  compagnons  du  Devoir. 
11  s'en  trouve  dans  ce  moment  à  Paris  800  de  la  première  et  60  de  la 
seconde.  Les  premiers  s'autorisent  de  leur  nombre  pour  empêcher  les 
autres  d'être  reçus  dans  les  ateliers  de  la  capitale.  De  là  des  scènes  tu- 
multueuses et  des  rixes  qui  eussent  pu  avoir  des  suites  funestes  sans 
les  mesures  de  l'autorité.  Six  compagnons  des  Bons  Enfants  et  trois  du 
Devoir,  principaux  auteurs  de  ces  querelles,  ont  été  arrêtés  (Bulletins 
des  18  et  22  septembre)  (1017, 1029).  M.  le  conseiller  d'Etat  préfet  de  po- 
lice pense  que  si  l'on  n'adopte  des  dispositions  sévères,  surtout  à  l'égard 
despremiers,  il  sera  très  difficile  de  maintenir  l'ordre  parmi  cette  classe 
d'ouvriers.  Il  propose  de  détenir  les  premiers  pendant  trois  mois,  les 
seconds  pendant  un  et  de  renvoyer  ensuite  les  uns  et  les  autres  de  bri- 
gade en  brigade,  dans  leurs  départements  :  approuvé  l. 

1.  Ordre  du  ministre. 


382  LA    POLICE   SECRETE    DU   PREMIER    EMPIRE 

1051.    —  ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Valence.  Une  lettre  non  signée  dit  qu'on  aurait  tenté  de  provoquer  une  explosion 
chez  un  marchand  de  poudre  et  qu'une  sorte  de  machine  infernale  aurait  éclaté  de- 
vant sa  maison. 

Nord.  Emeute  relative"  à  la  location  dehiens  communaux. 

Vol  du  Calvados.  Arrestation  de  Cœur-de-Roi  (858). 

Anvers1.  Arrestation  de  Rinlaid,  écossais  suspect;  il  gardera  la  prison  jusqu'à 
plus  ample  information. 

Rébellions  K  1)  Jemmapes  :  de  3  conscrits  féfractaires  pour  échapper  aux  gen- 
darmes ;  dans  la  bagarre,  un  d'eux  est  tué.  —  2)  Nord  :  on  enlève  Hengeux,  déser- 
teur, à  un  gendarme.  —  3)  Côte-d'Or  :  un  rassemblement  enlève  un  conscrit  aux 
gendarmes  ;  on  met  lo  garnisaires  aux  frais  des  habitants.  —  Autun  (912)  :  Moncey 
ordonne  que  les  gendarmes  soient  punis,  quoiqu'ils  n'aient  agi  que  par  humanité 
envers  ce  vieillard. 

Gènes  L  2  déserteurs  demandent  leur  route  à  un  garde  champêtre  à  qui  un  d'eux 
donne  de  l'argent  ;  le  garde  tue  l'autre. 

Verdun1.  Wirion  dit  que  Relam  a  la  permission  de  venir  à  Paris  chez  Guerry  de 
Maubreuil  (chef  des  chasses  et  écuyer  du  roi  de  Westphalie),  qui  le  réclame. 

Prisonniers  russes  *.  (862.911).  Ceux  de  Metz  et  Thionville  vont  être  renvoyés  à 
Bonn,  Goblentz  et  Cologne  ;  on  va  vérifier  avec  soin  la  conduite  des  officiers  russes 
qui  ont  manifesté  des  sentiments  contraires  à  la  paix  et  au  respect  de  leur  gouver- 
nement 

Kuhn  '  (1040).  Dans  ses  papiers,  on  a  remarqué  une  lettre,  datée  de  Vienne,  de 
Court  à  Stapford,  prisonnier  anglais,  sous  le  couvert  de  Storn,  pro-consul  américain 
à  Gênes,  disant  qu'après  le  départ  de  lord  Pembroke  il  présentera  ses  lettres  de 
créance  ;  on  ne  connaît  à  Vienne  que  Temple  (922)  ;  détails. 

Bourges  l.  On  interdit  la  profession  de  chirurgien  à  Pignot,  chanoine,  et  à  Pyrot, 
chirurgien  d'une  ignorance  grossière. 

Dyle  l.  Des  brigands  garrottent  et  dévalisent  Schepmans. 

Gènes.  Le  général  Morangié  se  plaint  qu'on  ait  poursuivi  sans  le  prévenir  son  aide 
de  camp  Maximin,  pour  abus  dans  la  conscription  (7961. 

Var.  Brigandages  par  une  bande  de  déserteurs,  entre  autres  chez  la  dame  Sé- 
railler. 

Haute-Loire  '.  Rébellion  grave  suscitée  par  Chaumet,  pour  délivrer  2  conscrits 
arrêtés  par  la  gendarmerie  :  si  tous  les  coupables  ne  sont  pas  livrés  en  8  jours,  on 
prendra  des  mesures  contre  la  commune  de  Saint-André-Chalençon. 

Rapport  du  préfet  de  police  l.  l'n  incendie.  —  Accident  de  voiture.  —  Bourse  : 
rentes,  83  fr.  30.  —  Arrestations  :  5  voleurs,  4  rôdeurs  de  nuit,  1  fou. 

Ordre  du  Ministre.  Retenir  provisoirement  :ChaitIon(étudiant,  mauvaise  conduite;. 
—  Retenir  j.  n,  o.  1)  Depoix  (19  ans  ;  troubles,  voies  de  fait  ;  prétend  avoir  été  ré- 
formé) ;  2)  voleurs,  vagabonds,  etc.  (17,  dont  2  femmes,  non  susceptibles  de  juge- 
ment!. 

Italie.  On  a  prévenu  toutes  les  cours  alliées  et  spécialement  le  vice-roi  d'Italie 
que  le  gouvernement  anglais  voulait  acheter  400  000  fusils  (643).  Un  juif,  Aaron 
Lévy,  a  essayé  d'en  acheter  à  Brescia  et  a  obtenu  un  passeport  pour  la  Hollande  au 
moment  où  Mony  d'IIerbisse  acheta  35. 0W)  fusils  à  La  Haye.  S'il  est  encore  en  Italie, 
on  l'arrêtera. 

Faits  divers.  Assassinats  :  1)  de  Montagne,  garde  champêtre,  par  Sire  :  Aude  ;  2) 
Grégoire  assassine  la  Veuve  Grégoire,  sa  tante,  qui  lui  refusait  sa  fille  :  Seine-et- 
»  Ise  '  ;  2)  de  2  femmes  :  Cher  '.  —  Incendie  accidentel  :  Oise  '. 

BULLETIN  -  DU  VENDREDI  2  OCTOBRE  1807 

1052.    —    ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Loire-Inférieure.  Jugement  condamnant  à  1  an  de  prison  et  500  fr.  d'amende  Bazin 
(officier  réforméi  (278i,  pour  escroqueries  envers  les  conscrits. 

Viagers  du  S' arrondissement.  Sur  il,  24  existent,  15  sont  morts,  2  inconnus.  On 
n'a  rien  payé  pour  les  morts. 

l.Cel  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  30  septembre,  série  F7. 

2  Ce  Bulletin  manque  dans  ta  série  AF«v.  Les  articles  composant  celui  delà  série 
V  se  trouvent,,  à  l'exception  des  suivants,  dans  le  Bulletin  du  3  octobre,  série  AF>V. 
(1054). 


BULLETIN    DU   SAMEDI  3    OCTOBRE    1807  383 

M"0  de  Prié  (919)  renouvelle  sa  demande  de  séjourner  dans  un  endroil  plus  propre 
à  sa  santé. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Bourse  :  rentes,  n:*  fr.  13  ;  banque^  1345.  --  Arres- 
tations :  1  consent,  2  voleurs,  i  rôdeurs  de  nuit,  6  vagabonds,  1  luu. 

BULLETIN  DU  SAMEDI  3  OGTOBUE  I.S07 

1053.  —  Haute-Loire.  Rébellion.  Renseignements.  —  Le  13  septem- 
bre, i  1  y  a  eu  un  combat  sanglant  à  Saint-André-Chalançon  (Haute-Loire  i, 

à  l'occasion  de  deux  conscrits  arrêtés.  Un  particulier,  étranger  à  l'at- 
troupement, a  été  tué  ;  plusieurs  blessés  de  pari  et  d'autres  [Bulletin  du 
30septembre  ')(10ol).  Le  préfet  a  adressé  de  nouveaux  détails  sur  cel 
événement.  En  voici  la  substance  :  «  Le  13,  à  six  heures  et  demie  du 
«  soir,  deuxgendarmes,  accompagnés  du  magistrat  do  sûreté,  amenèrent 
«  dans  un  cabaret  de  Saint-André,  village  de  treize  maisons,  deux  cous- 
ce  crits  qu'ils  avaient  arrêtés  sur  la  route.  C'était  la  l'été  patronale  du 
«  village  etlecabaret  étaitrempli  de  50  à 60  jeunes  gens  étrangers  qui 
«  avaient  bu  toute  la  journée.  Parmi  eux,  le  frère  de  l'un  des  conscrits 
«  arrêtés.  Une  querelle  s'engagea  :  un  des  gendarmes  fut  grièvement 
«  maltraité  ;  l'autre  et  le  magistrat  de  sûreté,  qui  avaient  des  armes, 
«  résistèrent.  Ils  furent  bientôt  secourus  par  le  curé,  le  greffier  du  juge 
«  de  paix  et  son  frère,  militaire  réformé.  Plusieurs  des  rebelles  reçu- 
«  rent  des  blessures  graves  ;  les  deux  conscrits  demeurèrent  aux  mains 
«  des  gendarmes.  Le  lendemain,  on  a  arrêté  G  des  principaux  coupa- 
«  blés.  La  cour  criminelle  procède  contre  tous.  » —  Le  préfet  observe  que 
les  gendarmes  ont  commis  une  imprudence,  en  conduisant  dans  un 
très  petit  village,  le  soir  d'une  fête,  deux  conscrits  qui  devaient  natu- 
rellement avoir  dans  cette  réunion  des  parents  et  des  amis.  Ils  auraient 
dû  les  traduire  à  Retournac,  autre  village  qui  était  également  à  leur 
portée  et  où  le  calme  régnait.  Cette  observation  a  été  communiquée  à 
M.  le  maréchal  Moncey. 

1054.  —    ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Paris.  Détenus*-.  Jouguant,  vagabond,  se  disant  jardinier  de  Binet  et  fils  d'un 
homme  d'affaires  de  Morand,  a  dit  vouloir  révéler  au  ministre  un  complot  important  : 
il  paraît  fou.  —  Parrimond  (783)  arrêté  à  Hambourg,  transporté  à  Paris  ;  détails  de 
ses  déclarations  ;  son  existence  ;  il  a  été  en  Angleterre  avec  Corbaro. 

Etrangers  venant  à  Paris  *.  Duc  de  Saxe-Cobourg  ;  prince  de  Saxe-Cobuurg  ; 
baron  de  Dankelmann  ;  baron  de  Krechtmann  ;  comte  Sweerts-Spork,  conseiller  in- 
time d'Autriche. 

Prisonniers  de  guerre  h  1)  Prolongation  de  séjour  à  Paris':  Giffard  (757),  Filz 
Gérald  (CS9),  Cope  :  anglais.  —  2)  Permission  de  venir  à  Paris  :  Itudolphi,  Schultz, 
Puttkammer  :  officiers  prussiens,  à  la  demande  de  Knobelsdorf  ;  comte  de  Morner. 
baron  de  Banez,  Wahlberg  :    officiers   suédois  ;  Wolsfeld,  quartier-maître  suédois. 

bture  -.  Des  gendarmes  tuent  Costa,  déserteur,  qu'ils  conduisaient  et  qui  voulait 
s'enfuir. 

Gènes.  Rixes  entré  militaires  ;  plusieurs  sont  arrêtés  ;  Hoffmann,  fourrier  des 
voltigeurs  d'isenbourg.  est  tué. 

\i  Lie  franche.  Incendie  par  malveillance  chez  d'Epinay,  se  disant  comte  de  Flan- 
dres, émigré,  employé  à  la  conservation  d'un  haras  ;  on  accuse  Barajat. 

Prisonnier  anglais.  O'Mahony  (957),  a  la  permission  de  séjournera  Paris. 

Ile  de  Corse.  Morand  écrit  que,  pour  escroqueries  dans  la  conscription,  il  a  l'ait 
arrêter  Castellani,  maire  destitué,  et  l'abbé  Francesehi,  et  mis  aux  arrêts  Gabrielli, 

1.  Bulletin  du  1er  octobre  (1051). 

2.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  2  octobre,  série  F'. 


384  LA    POLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 

lieutenant  :  le  procureur  procède  contre  eux.  —   Il  fait  rechercher  l'émigré  Morati 
qui  a  quitté  depuis  2  mois  le  service  d'Angleterre. 

Pêche.  Projet  de  règlement  (999)  ;  le  ministre  de  la  marine  n'a  pas  encore  ré- 
pondu :  il  y  a  cependant  urgence. 

Ourlhe.  Faux  bruit  de  rassemblement  de  déserteurs  et  de  réfractaires. 

Recherche  d'un  comptable  :  en  Yonne  et  Ardèche, on  recherche  vainement  Dumont, 
associé  et  caution  solidaire  de  Trupier  (ancien  receveur  général  de  l'Yonne,  insolva- 
ble) :  il  esta  la  grande  armée,  dans  les  vivres,  division  Suchet. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Incendie.  —  Bourse  :  rentes,  85  fr.  25;  banque, 
1372  fr.  50.  —  Arrestations:  2  déserteurs,  1  conscrit,  5  voleurs,  13  rôdeurs  de  nuit, 
1  mendiant,  2  fous. 

Toscane  '  (1032).  Dans  une  nouvelle  lettre,  le  ministre  de    France   à,  Florence  dit 
qu'on  rétablirait  un  bon  esprit  en  Toscane  en  écartant   de   la  reine    divers  person- 
nages dont  Brouzoli  et  Delvivo,  confesseurs  de  la  reine.  Le  vice-roi  d'Italie  l'a  chargé 
d'arrêter  3  corses  pensionnés  d'Angleterre.  Bertolacci  a  été  dirigé  sur  Turin. 
Pièce  annexée  au  Bulletin 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  2  octobre. 

BULLETIN  DU  LUNDI  5  OCTOBRE  1807 

1055. —  Affaire  La  Haye  Saint  Hilaire.  —  [10441.  L'individu,  qui  a 
indiqué  le  lieu  et  le  moment  où  la  force  armée  pourrait  s'emparer  de 
Saint-IIilaire,  est  un  jeune  homme  plein  de  courage  et  d'intelligence. 
C'est  au  péril  de  sa  vie  qu'il  a  conservé  des  liaisons  avec  ce  brigand, 
qu'il  l'a  suivi  pendant  plusieurs  mois  et  qu'il  l'a  conduit  dans  la  mai- 
son où  les  gendarmes  ont  pu  l'arrêter.  Pour  ne  pas  compromettre  ce 
jeune  homme,  le  ministre  a  ordonné  de  l'arrêter  comme  complice  etde 
le  conduire  à  Nantes,  sous  la  surveillance  du  préfet,  auquel  il  sera  re- 
commandé de  lui  fournir  secrètement  une  pension  alimentaire  et  de  lui 
payer,  en  outre,  la  somme  de  mille  écus  qui  lui  ont  été  promis.  Le  mi- 
nistre proposera  à  Sa  Majesté  de  faire  distribuer  aux  trente  gendarmes 
qui  ont  procuré  l'arrestation  de  Saint-Hilaire  une  gratification  de  douze 
mille  francs,  notamment  au  capitaine  Michelot  et  à  son  lieutenant 
Gaudron,  qui  ont  montré  beaucoup  de  dévouement  dans  cette  affaire. 
—  Saint-IIilaire  a  fait  appeler  un  confesseur,  mais  il  a  voulu  en  avoir 
un  qu'il  croit  réfractaire,  nommé  Boutouillic,  qui  a  joué  un  rôle  mar- 
quant dans  les  chouans  :  ce  prêtre  était  trop  éloigné  ;  on  lui  en  a  en- 
voyé un  autre,  qui  est  du  nombre  de  ceux  qu'il  avait  enlevés  avec  l'é- 
vêque  de  Vannes  ;  il  l'a  d'abord  accueilli,  lui  a  fait  des  objections  sur 
ses  principes  de  soumission  au  gouvernement  et  a  refusé  de  se  confes- 
ser à  lui.  11  a  demandé  M.  Pasco,  prêtre, curé  de  Vannes.  On  ne  connaît 
pas  encore  le  résultat  de  la  confession  qu'il  faisait  à  ce  curé  au  départ 
du  courrier.  Le  ministre,  en  envoyant  l'ordre  de  le  faire  juger  par  une 
commission  militaire,  adonné  des  instructions  relatives  à  l'interroga- 
toire à  lui  faire  subir  sur  tous  les  actes  de   sa  vie  depuis  le  3  nivôse  2. 

1056.  —  Affaire  Chevalier  <*,  —  Déclaration  de  Cœur-de-Roi,  l'un  des 
complices  du  vol  de  Calvados.  —  Chevalier  était  l'auteur  de  ce  crime  : 
il  a  tout  disposé  pour  l'exécution  ;  il  a  réuni  deux  fois  chez  lui,  àCaen, 
ia  bande  qu'il  avait  choisie  pour  l'exécution  ;  ils  y  ont  passé  14  jours. 
Dans  l'intervalle  de  ces  deux  époques,  on  les  a  conduits   au   village 

1.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  2  octobre,  série  F7. 

2.  A  la  suite,  est  une  lettre  de  La  Haye  Saint  Hilaire  à  sa  famille. 

3.  La  déclaration  de  L-î  Chevalier  (7  pages  1/2) est  annexée  à  ce  Bulletin. 


BULLETIN    DU    LUN0I    î>    OCTOBRE    1  NO  /  385 

d'Eterville,  à  une  lieue  de  Caen,  chez  un  maréchal  oommé  Kossignol; 
ils  y  ont  passé  26  heures  el  soDt  revenus  à  Caen,  chez  Chevalier.  D'Aché 
est  venu  chez  Chevalier,  pendant  qu'ils  5  étaient  ;  il  a  eu  avec  lui  et 
avec  Allai n  de  longues  conférences.  Chevalier  les  tenait  étroitement 
renfermés  dans  une  chambre  desa  maison  :  ils  n'en  sortaient  ni  jour 
ni  nuit  ;  il  venait  les  voira  chaque  instant  ;  des  domestiques  leur  ap- 
portaient des  comestibles  ;  ils  étaient  couchés  surdu  loin  ;  Allai  n  avait 
seul  un  matelas.  Delà  maison  de  Chevalier, ils  ont  été  conduits  au  châ- 
teau de  Donnay.y  ont.  passé  plusieurs  jours  et  ont  reçu  plusieurs  visites 
de  Madame  Acquêt  de  Férolles,  fille  de  M'"e  de  Combray.  Ils  ont  passé 
deux  nuits  chez  le  sieur  Buquet  ;  de  là, ils  ont  été  conduits  à  une  lieue 
de  Falaise,  chez  un  aubergiste  qui  les  a  gardés  trois  jours.  Là  ils  ont 
encore  eu  la  visite  de  Mme  Acquêt  :  c'est  dans  cette  auberge  qu'on  lésa 
armés  et  ils  se  sont  rendus  au  bois  de  Quesnay  où  ils  sont  restés  cachés 
jusqu'à  l'exécution  du  vol.  —  Nota.  Les  voyages  de  la  dame  Acquêt 
étaient  connus  du  ministre  (Bulletin  du  19  septembre  1022).  Le  préfet 
était  chargé  de  la  faire  arrêter  et  interroger  ;  il  s'est  borné  à  se.  trans- 
porter chez  elle  et  recevoir  ses  déclarations;  sur  un  nouvel  ordre,  elle 
devait  être  mise  en  arrestation  ;  elle  s'y  est  soustraite  parla  fuite.  Elle 
doit  être  à  Falaise  où  les  mesures  sont  prises  pour  l'arrêter.  La  dame 
de  Combray.  sa  mère,  est  arrêtée  ainsi  que  son  fils,  ami  intimeet  com- 
plice de  d'Aché.  Chevalier  a  fait  des  déclarations  très  importantes  au 
ministre  dans  plusieurs  interrogatoires  que  Son  Excellence  lui  a  fait 
subir.  Il  témoigne  aujourd'hui  beaucoup  de  regrets  des  aveux  qu'elle 
lui  a  arrachés  dans  un  moment  où  il  prétend  que  ses  forces  physiques 
l'ont  abandonné.  Il  prie  le  ministre  de  ne  point  faire  usage  de  ces 
aveux  contre  les  complices  qu'il  a  compromis  et  qu'à  cette  condition  il 
lui  envoie  une  déclaration  écrite  dans  laquelle  il  ne  compromet  que  lui 
seul. 

1057.  —  Morlaix. —  Le  délégué  du  commissaire  général  de  police, 
dans  la  première  tournée  qu'il  a  faite  pour  connaître  tous  les  points  de 
son  arrondissement  où  l'ennemi  peut  chercher  à  débarquerdes  espions, 
des  brigands  ou  des  marchandises  anglaises,  a  examiné  les  forts  établis 
pour  la  défense  de  la  côte.  Cette  démarche  ne  présentait  aucun  incon- 
vénient, puisqu'il  n'y  entrait  qu'accompagné  des  chefs.  Ayant  cru  re- 
marquer de  la  négligence  dans  quelques  postes,  il  l'a  témoigné  avec  la 
franchise  d'un  fonctionnaire  qui  ne  voit  que  le  bien  du  service  de  Sa 
Majesté.  Il  paraît  qu'on  a  senti  la  justesse  de  ces  observations,  puis- 
qu'elles ont  excité  des  plaintestrès  vives  :  on  lui  a  fait  défendre  l'entrée 
des  forts  et  on  a  menacé  de  le  dénoncer  au  ministre  de  la  guerre.  Cette 
visite  et  cette  dénonciation  ne  peuventque  produire  un  résultat  avanta- 
geux, puisqu'elles  appelleront  l'attention  du  ministre  de  la  guerre  sur 
cette  partie  importante  de  la  côte  et  qu'ellesredoubleront  lasurveillance 
des  militaires  chargés  du  service  des  batteries. 

1058. —  Montauban.  Commerce.  —  Le  préfet  du  Lot  expose  que  les 
anciens  fabricants  de  Montauban  ont  employé, depuis  plusieursannées, 
presque  tous  leurs  capitaux  pour  conserver  leurs  ateliers  et  nourrirdes 
ouvriers  à  charge  ;  qu'il  est  constant  actuellement  que  ces  ateliers  ne 
pourront  se  soutenir  et  que  ces  fabricants  n'éviteront  leur  ruine  totale 
qu'autant  que  les  produits  deces fabriques,  jadis  excellents,  seront  em- 
ployés à  l'habillement  des  troupes. 

III  25 


386  LA    POLICE    SECRÈTE    DU  TREMIER  EMPIRE 


1059.  —  ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Maine-et-Loire.  Une  bande  de  brigands  a  tué  un  gendarme;  dans  le  même  canton, 
ils  ont  désarmé  un  particulier  sans  que  les  habitants  veuillent  donner  des  rensei- 
gnements :  ordre  d'appliquer  dans  le  canton  la  loi  sur  la  responsabilité  des  com- 
munes. 

Laon.  M.  de  Roquefeuil  et  Mme  de  Roquefeuil,  née  Flavigny,  qui  émigrèrant,  de- 
mandent à  S.  M.  de  faire  ramener  en  France  leur  fils  que  Cazalès,  leur  beau-frère, 
avait  placé  en  Angleterre.  Le  sénateur  Hédouville,  leur  cousin,  s'intéresse  à  eux. 

Déserteurs  anglais.  3  anglais  ont  abordé  près  de  Cherbourg;  ils  se  disent   déser- 
teurs d'un  régiment  anglais  à  Guernesey  ;  leurs  déclarations  ;  on  va   les  interroger. 
Vtujabond,  détenu  depuis  un  an  à  Périgueux,   disant  s'appeler  Fitz-Gérald  et  pré- 
tendant avoir  émigré  pour  rejoindre  son  frère  dans  la  légion  irlandaise  :  pas  de  Fitz 
Gérald  dans  cette  légion  ;  déclaration  suspecte  ;  on  va  l'interroger  de  nouveau. 

Mario  Sf'orza  (833).  On  a  saisi  sespapiers.il  est  noté  à  la  police  pour  ses  rapports 
avecGianone  quia  commis  des  escroqueries. 

Eure.  Moncey  dit  qu'on  n'a  pas  encore  trouvé  Allain,  d'Aché  et  M",c  Acquêt  (vol  du 
Calvados)  ',1056).  Manginot  dit  que  Milfort,  prenant  le  titre  de  général  de  brigade. 
est  depuis  9  mois  chez  Mnie  de  Béthunc  ;  détails  sur  lui. 

Manche.  Morin,  chouan,  trouvé  caché,  est  arrêté.  —  Un  Morin  fut  arrêté,  en  ger- 
minal an  XII,  à  son  retour  de  Jersey  où  il  était  demeuré  5  mois  chez  un  traiteur 
nommé  Oudinot. 

Mayenne.  Bande  de  9  hommes  armés,  près  de  Laigné  ;  on  a  arrêté  Poirier,  déser- 
teur, de  cette  bande,  croit-on. 

Gand.  Libelle  contre  S.  M.  :  Le  père  des  Chrétiens. 

Deux-Sèvres.  La  bande  (850.863.873)  est  réduite  à  3,  que  les  gendarmes  poursui- 
vent, conduits  par  un  conscrit  soumis  qui  dirige  les  recherches. 

Liège.  La  cour  criminelle  condamne  à  mort  Lancelin,  qui  a  assassiné  son  frère 
(514)  :  Lancelin  se  tue  dans  sa  prison  et  l'exécution  a  néanmoins  lieu.  — Elle  acquitte 
Labbeye,  pour  assassinat,  quoique  sa  culpabilité  soit  évidente.  «  Le  Ministre 
ordonne  de  le  retenir  en  arrestation  *.  » 

Marseille.  L'ambassadeur  turc  à  Alger  et  Tunis  est  sorti  du  lazaret  et  continue 
son  voyage  sur  Constantinople. 

Vosges.  Désertion  de  31)  dragons  du  30°  régiment. 

Aube.  Des  brigands  tuent  Mlu  de  Christon  et  la  dévalisent  ;  on  désigne  Vallet  et 
sa  femme  comme  coupables. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Suicide  de  Laurent  (mélancolie).  —  Bourse  :  rentes 
85  fr.  50  ;  banque,  1.362  fr.  50.  —  Arrestations  :  7  conscrits,  13  voleurs,  12  rôdeurs 
de  nuit,  5  vagabonds,  1  fou,  1  teneur  de  loterie. 

Voleurs,  vagabonds  et  autres  mauvais  sujets,  non  susceptibles  de  jugement;  25, 
dont  16  femmes  :  les  retenir  j.  n.  o. 

ordre  du  Minisire. Kn  liberté  en  surveillance  dans  leurs  communes  :  I)  Etehegary, 
Darnestoy  2,  Dannamary  et  la  femme  Goyentche  (507)  (ont  dénoncé  à  l'Espagne  une 
importation  de  piastres  en  France;  assez  punis)  ;  2)  Borghèse,  Sibelly,  Simeon. 
Doit  (voleurs  et  vagabonds.  détenus]à  If  depuis  longtemps).— Laisser  en  liberté  sous 
la  surveillance  du  préfet  :  Rosset  (négociant,  recherché  pour  contrebande  ;  bons 
rapports  du  préfet).  —  Retenir  1  mois:  Sperling  (batelier,  transportait  sur  la  rive 
droite  du  Rhinun  soldat  condamne  pour  vol).  —Retenir  A  mois  une  femme  acquittée 
pour  incendie  dans  la  Haute-Saône  ;  il  y  a  eu  plusieurs  incendies  dans  ce  départe- 
ment (II.  816. 999) 3;  plusieurs  incendiaires  mis  en  jugements,  4  seulement  sont  nm- 

1 .  Ajouté   par  Foucbé. 

2.  Darnestoy  <>u  Darnestoy,  et  Dannamary  ou  Donnamary. 

3.  Le  renvoi  à  l'article  999  a  été  omis  dans  la  table  du  tome  II;  Haute-Saône,  incen- 
dies (page  615). 


BULLETIN    DU  MARDI   (i    OCTOBRE    1807  .'i.ST 

damnés.   —  Envoyerà  Livourne  avec  défense  de  revenir  en  France:  Bfenari  et  Sot- 
tobon  (juifs  de  Tunis  ;  détenus  à  If  depuis  3  ou  tans  pour  vagabonda 
Ptèi     <         cée  au  Bulletin 
Copie  de  la  déclaration  d'Armand  Le  Chevalier. 

BULLETIN  DU  MARDI   6  OCTOBRE   1807 

1060.  —  Maine-et-Loire.  Bande.  Assassinat  d'un  gendarme.  Enlè- 
vement d'armes.  •  —  Le  préfet  de  Maine-et-Loire  écrit  que,  le  tcr  de  ce 
mois,  deux  gendarmes  de  Candé  ont  été  surpris  dans  un  chemin  par 
cinq  hommes  embusqués  qui  uni  lire  sur  eux.  L'un  de  ces  gendarmes  a 
été  tué  sur  place,  d'une  balle  dans  la  poitrine.  L'autre  a  fui  au  milieu 
de  plusieurs  autres  coups  de  fusil  cl  est  revenu,  un  moment  après, avec 
d'autres  gendarmes.  Ils  ont  trouvé  le  corps  du  mort  entièrement  dé- 
pouillé. Le  même  soir,  un  propriétaire  de  Champigné  a  été  désarmé 
par  quatre  hommes,  qu'on  croit  de  la  même  bande.  —  Le  préfet  observe 
que  la  compagnie  de  gendarmerie  est  incomplète  :  il  manque  (>2  hom- 
mes. Le  sénateur  ministre  communique  cette  observation  à  M.  le  ma- 
réchal Moncey.  Le  préfet  a  mis  provisoirement  de-  détachements  à 
Champigné  et  à  Loire.  A  la  publication  de  l'amnistie,  le  préfet  avait 
mis  en  liberté  les  parents  des  réfractaires  qu'il  avait  fait  arrêter,  espé- 
rant qu'ils  procureraient  la  soumission  de  leurs  entants.  Il  paraît  qu'ils 
ont  trompé  son  espoir.  Quatre  de  ces  parents  viennent  d'être  réintégrés 
en  prison.  —  Nota.  La  gendarmerie  a  rapporté  que,  vers  le  4o  septem- 
bre, une  bande  de  neuf  hommes  avait  paru  à  Loigné,  en  Mayenne; 
qu'on  l'avait  poursuivie  pendant  15  jours,  mais  qu'on  n'avait  pu  décou- 
vrir et  arrêter  qu'un  déserteur  de  cette  commune,  nommé  Poirier,  dont 
on  chercherait  a  obtenir  quelques  renseignement  sur  les  autres  (Bu lie- 
lin  d'hier)  (4059). 

1061.   —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Renseignements   demandés  par   S.    M.  sur  L'affaire    Raguideau  :  on    a    inti  i 
Rouen  et  de  La  Roche,  père  de  Mm*  Raguideau.  Renseignements  sur  Mey,  juif.  On  a 

consulte  les  livres  de  Desprez. 

Paris.  On  recherche  pour  prévarication  La  Rivaillère,  secrétaire  de  l'intendant  de 
la  si  ii 

Grande  année  '.  L'intendant  général  demande  que  l'on  recherche  Barré,  garde 
magasin  des  vivres,  et  Gallien,  inspecteur  des  vivres,  qui  sont  partis  en  emportant 
leurs  livres. 

Étrangers  venant  à  Paris  '.  Prince  régnant  de  Hohenzollern-Hechingen  avec  la 
comtesse  de  Walnurg,  sa  fille  ;  Harmensen,  ministre  de  Wurtemberg  à  La  Haye, 
avec  le  baron  de  Mûnch,  son  secrétaire. 

Var  '.  Caraine,  aubergiste  chez  qui  on  joue, a  été  acquitté  ;  le  préfet  demande  une 
mesure  administrative  :  «  Le  faire  arrêter  s'il  continue  de  faire  jouer  chez  lui  2.  » 

Brigands  des  Etals  de  l'arme  '.  (824-845.  975).  Le  préfet  des  Apennins  dit  que  cette 
bande  de  12  brigands  vient  de  dévaliser  des  marchands  de  Chiavari.  Moncey  dit  que 
c'est  dans  les  Etats  de  Parme  qu'il  faut  les  poursuivre.  «  Le  ministre  a  écrit  plu- 
sieurs fois  à  ce  sujet  au  maréchal  Pérignon.  2  »  —  On  vient  d'arrêter  Ferraris,  de  la 
bande  Mayno.  Il  y  avait  trois  frères  Ferraris  dans  cette  bande  :  un  arrête  avec 
Fougi  et  condamné  à  mort  (II.  1365)  '■''  ;  un  tué  avec  Barberis  (41)  ;  le  troisième  était 

1.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  7  octobre,  série  F7. 

2.  Ajouté  par  Fouché. 

3.  Tome  II  :  lire  Ferraris  et  non  Ferrari. 


388  LA   POLICE   SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

recherché.  — Pô  :  Ruffinato.  brigand, a  tiré  sur  les  gendarmes  et  blessé  le  gendarme 
Martin,  mais  a  été  tué  par  le  gendarme  Devigne. 

Cambrai  *.  Arrestations  :  1)  de  Podevin  et  de  sa  femme,  pour  sommations  ;2)  de 
4  déserteurs. 

Isère  *.  Meurtre  de  Garnier,  gendarme,  par  un  individu  qu'il  voulait  arrêter. 

Tarn  '.  Chabbert,  garde  forestier,  tire  sur  Blayac,  lui   casse  un  bras  et  s'enfuit. 

Moulins  '.  Plaintes  contre  le  préfet  qui  cause  du  scandale  dans  une  auberge  où  il 
va  chercher  la  dame  Brunet.  On  demande  des  renseignements  à  Chabot  et  au  pro- 
cureur impérial . 

Vol  du  Calvados  •  (1059).  Arrestation  de  La  Ghesnée  dit  Fleur  d'Epine  2,  qui,  sur 
les  ordres  de  Chevalier,  commit  le  vol  d'Alençon  ;  4  sont  arrêtés  :  le  grand  Charles. 
Harel,  Cœur  de  Roi  et  Fleur  d'Epine  :  on  espère  arrêter  les  3  autres;  le  préfet  vante 
les  services  du  capitaine  de  gendarmerie  Croiseau.  «  Le  ministre  fera  un  rapport  sur 
toute  cette  affaire  à  Sa  Majesté  3  ». 

Turin.  Rassemblement  sur  les  remparts  pour  voir  arriver  les  troupes  russes  qui, 
selon  une  convention  pour  le  rétablissement  du  roi  de  Sardaigne,  devaient  occuper 
la  ville  :  faux  bruit  répandu  par  Toggia. 

Lyon.  Découverte  dune  loterie  clandestine  tenue  par  la  femme  Rozier. 

Aube.  Meurtre  par  un  magistrat,  sans  préméditation. 

Viagers  du  2*  arrondissement  > .  Sur  13,  11  vivent,  1  est  mort,  1  inconnu. 

Conscription  f.  Condamnations  pour  escroqueries  envers  des  conscrits  :  1)  Lea 
(628)  :  Turin  ;  2)  Testino  et  Barberi  (908)  :  à  Gênes. 

Mont-Blanc  i.  Evasion  de  4  déserteurs;  16  autres  allaient  sortir. 

Marençjo  '.  Vols  :  1)  chez  Plistone,  receveur;  2)  chez  Masso,  percepteur. 

Rapport  du  préfet,  de  police  i.  Suicides  :  1)  fille  Recle,  vivant  avec  Cosard  ;  2)  fille 
Charpentier.  —  Bourse  :  rentes,  87  fr.  ;  banque,  1390.  —  Arrestations  :  8  voleurs, 
1  forçat,  3  rôdeurs  de  nuit,  3  vagabonds,  1  fou. 

Hollande.  Moore  avait  offert  à  la  police  d'introduire  de  fausses  bank-notes  en 
Angleterre  ;  on  sut  depuis  qu'avec  Van-Hooven  il  procurait  aux  étrangers  le  moyen 
de  passer  de  Hollande  en  Angleterre  (II.  1352).  On  arrêta  à  Paris  Hayne,  fabricant 
de  tulle  (95i),  et  on  vit  que  Moore  était  son  agent.  Dupont-Chaumont  écrit  qu'après 
une  longue  absence  Moore  est  revenu  en  Hollande  où  il  a  été  arrêté.  Il  sera  inter- 
rogé. 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  6  octobre. 

BULLETIN  4  DU  JEUDI  8  OCTOBRE  1807 

1062.  —  Renseignements  demandés  par  Sa  Majesté.  Prisonniers 
russes  â  Metz.  (1051).  —  Il  ne  s'est  manifesté  à  Metz  parmi  les  rus- 
ses aucun  sentiment  contraire  à  la  paix  et  au  respect  qu'ils  doivent  à 
leur  souverain  ;  mais  lorsqu'on  a  reçu  l'ordre  d'ôter  aux  russes  les  fusils 
qu'on  leur  avait  déjà  donnés, les  raisonneurs  politiques  qui, comme  par- 
tout ailleurs,  font  ici  la  guerre  et  la  paix,  en  ont  conclu  que  la  guerre 
allait  recommencer.  Il  est  possible  qu'alors  des  officiers  russes  aient 
parlé  comme  ces  prétendus  politiques.  Mais  les  uns  et  les  autres  ont 
gardé  le  silence  ou  parlé  différemment,  quand  ils  ont  appris  le  dernier 
ordre  qui  prescrit  de  faire  partir  sur-le-champ  ces  prisonniers  pour 
Coblentz.  11  est  peu  probable  que  des  officiers  russes  aient  osé  blâmer 
la  paix.  Tout  le  monde  a  remarqué  qu'ils  sont  extrêmement  soumis   à 

1.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  1  octobre,  série  F7. 

2.  Le  vrai  nom  est  Lebrée  dit  La  Cheinaye  dit  Fleur  d'Epine. 

3.  Ajouté  par  Fouché. 

4.  Le  Bulletin  du  1  octobre  n'existe  pas  dans  la  série  AF'v.  Les  articles  qui 
composent  celui  de  la  série  F7  se  trouvent  tous  dans  le  Bulletin  du  6  octobre,  série 
AFiv  (1060-10611. 


BULLETIN  DU  JEUDI  8  OCTOBRE  1807  389 

leurs  généraux  et  aux  officiers  supérieurs.  Or,  tel  est  le  langage  et  la 
conduite   de  ceux-ci  que  les  ofticiers,  qui  auraient  osé  manifester  des 
sentiments  contraires  à  la  paix  et  au  respect  qu'ils  doivent  à  leur  gou- 
vernement, se  seraient  exposés  à  de  rigoureuses  punitions  et  même  à 
perdre  leur  état.  Le  langage  des  officiers  russes  paraîl  franc  et  naturel  ; 
ils  sont  enchantés  de  la  paix,  le  baron  Zakomelski  surtout,  qui  est  en 
France  depuis  la  bataille.  d'Austerlitz.  A  son  arrivé  à  Metz,  il  venait  de 
Paris;  il  parla  beaucoup i  de  l'Empereur  ;  il  en  parle  avec  admiration  ;  il 
répète  souvent  combien  il  est  flatté  de  lui  avoir  été  présenté  et  heureux 
de  l'avoir  vu.  La  prise   de  Copenhague  est  aujourd'hui  la  matière  des 
conversations.  Ce  général  raconte  avec  beaucoup  de  sensibilité  l'histoire 
intéressante  du  jeune  français  qui  l'a  arraché  à  la  mort  sur  le  champ  de 
bataille  d'Austerlitz,  où  il  était  sans  connaissance  et  perdant  tout  son 
sang.  Il  a  fait  présent  aux  autorités  constituées  de  Metz  d'une  gravure 
qu'on  lui  a  envoyéede  Paris, représentant  l'entrevue  des  deux  Fmpeneurs 
sur  le  Niémen.—  Le  second  général  russe  est  un  homme  âgé, qui  parle 
mal  le  français  et  qui  n'en  met  que  plus  d'énergie  dans  ses  propositions 
favorables  à  la  France  et  dans  ses  imprécations  assez  comiques  contre 
les  anglais.  Enfin  l'un  des  officiers  qui  accompagnent  ces   généraux  a 
épousé  une  française  à  Nancy  et  doit  l'emmener  avec  lui  en  Russie.  Le 
préfet,  le  maire  de  la  ville  et  le  secrétaire  général  du  département  ont 
déjeuné  plusieurs  fois  chez  le  baron  Zakomelski  avec  tous  ses  aides  de 
camp  et  dans  la  liberté  de  ce  repas,  qui  exclut  la  gêne  et  le  cérémonial, 
les  russesont  tenu  les  mêmes  discours  et  montré  les  mêmes  sentiments. 
On   ne   croit  pas  que  les  officiers  subalternes  aient   osé  parler   d'une 
manière  opposée  à  ce  que  leurs  chefs  n'ont  cessé  de  répéter.  Le  général 
de  division  ayant  fait  mettre  en  prison  un  officier  hessois  qui,  dans  un 
cabaret,  avait  tenu  des  conversations  contre  le  gouvernement  français, 
il  est  possible  qu'on  ait  cru  que  cet  officier  était  russe  et  qu'on  se  soit 
ainsi  trompé  sur  la  nature  des  propos  et  sur  celui  qui  les  avait  tenus.  Ils 
sont  tous  partis  ces  jours  derniers.  Le  baron  Zakomelski  est  parti  le 
6  octobre  pour  Paris  et  il  ne  doit  plus  y  avoir  un  seul  officier  russe  à 
Metz. 

1063.  —  Toulon.  Octroi.  —  Le  commissaire  général  de  police  à  Tou- 
lon écrit  que  les  octrois  de  cette  ville  ont  été  portés,  à  la  chaleur  des 
enchères,  à  222.100  francs.  Jamais  ils  ne  s'étaient  élevés  à  une  somme 
aussi  forte. 

1064.     ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Prisonniers  russes  à  Lunéville  :  ils  paraissent  croire  à  la  guerre,  spécialement 
Sibirski  (970)  et  Ribicoff,  probablement,  par  crainte  rie  ne  pas  rentrer  en  Russie. 

Prisonniers  anglais.  Trockmorton  (796)  rentre  exactement  de  permission  ;  il  a  une 
prolongation  de  3  mois  (rapport  de  Wirion). 

Vienne.  Renseignements  sur  le  meurtre  du  gendarme  Garnier  (1061)  ;  l'assassin 
est  Rolland,  braconnier. 

Turin.  Capture  de  CalTerin,  brigand  qui  assassina  Cherisay. 

Meuse-Inférieure.  Délits  forestiers.  On  a  coupé,  en  contravention,  550'  arbres  de 
haute  futaie  ;  les  ouvriers  disent  avoir  reçu  des  ordres  des  gardes  forestiers. 

Maastricht.  Dans  une  rixe  avec  des  jeunes  gens,  un  hussard  tueStassen. 

Conscription.  Arrestation  de  Melauue  et  Cavallo  :  faux  en  conscription. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Bourse  :  rentes,  86  fr.  45  et  87  fr.  à  la  fin  de  mois  ; 
banque  pas  cotée.  —  En  septembre,  on  a  déposé  11  bilans  :  pas  de  réhabilitation.  — 
Arrestations  :  3  conscrits,  3  voleurs,  1  forçat,  4  rôdeur  de  nuit,  1  teneur  de  loterie. 

Hambourg.  Bourrienne  envoie  la  copie  de  2  lettres  interceptées,  adressées  de  Mitau 


390  LA    POLICE   SËCRBÎE    DU    PREMIER  EMPIRE 

à  Hue  :  une  par  le  duc  d'Havré,sur  le.  voyage  de  Louis  XVII I  et  du  duc  d'Angoulême 
(1046),  l'autre  du  marquis  de  Bonnay. 

BULLETIN  DU  VENDREDI  9  OCTOBRE  1807 

1065.  — Boulogne.  Evénement.  —  Le  commissaire  général  de  police 
à  Boulogne  écrit  que,  la  nuit  du  4,  quelques  anglais  ont  débarqué  sur  la 
côte  du  Grand  Waldan.  Ils  se  sont  portés  à  une  maison  isolée,  ont  brisé 
les  vitres  à  coups  de  fusil,  sans  pénétrer  dans  l'intérieur.  Les  gardes- 
côtes  et  douaniers  ont  tiré  sur  eux  aux  hasard.  Ils  se  sont  rembarques 
de  suite.  On  n'a  pu  savoir  leur  nombre.  On  a  pensé  qu'ils  faisaient 
partie  de  l'équipage  d'un  brick  qu'on  a  vu, à  la  pointe  du  jour,  mouillé 
sur  cette  partie  de  la  côte.  Le  commissaire  général  observe  que  ces  dé- 
barquements sont  faciles,  parce  que  la  côte  est  dégarnie  de  troupes.  Par 
ce  moyen, l'ennemi  peut  facilement  se  procurer  des  renseignements  sur 
ce  qui'  se  passe  à  Boulogne.  L'armement  de  la  flottille  s'y  prépare  avec 
activité  extraordinaire.  Les  hollandais  se  distinguent  et  tous  les  bâti- 
ments seront  prêts  à  tenir  la  mer  sous  peu  de  jours. 

3  066.    —    ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Verdun.  \Yirion  dit  que  Greenwood  a  la  permission  d'aller  à  Givet. 

Rhône.  Un  anonyme  dénonce  des  anus  dans  la  conscription  et  se  plaint  du  capi- 
taine de  recrutement  Flamand  '  (067).  Le  commissaire  général  de  police  dit  que  c'est 
faux;  il  y  a  eu  quelques  fautes,  mais  très  peu  ;  le  colonel  Blanchard  n'a  pas  précisé 
de  faits  ;  il  y  a  dans  le  département  beaucoup  de  déserteurs  et  de  réfractaires,  mais 
la  gendarmerie  en  arrête  peu. 

Hautes-Alpes.  Lafosse,  gendarme,  arrête  Saintrailles,  déserteur,  que  6  autres  dé- 
serteurs essayent  en  vain  de  lui  enlever. 

Dyle.  Brigands.  Ce  sont  Kienner,  forçat  libéré,  et  Wauwayer,  son  beau-frère,  qui 
ont  dévalisé  Schepmans  (1051). 

Brochure  de  Barruel-Beauvert.  (1010».  On  a  saisi  l'ouvrage  entier,  explications  de 
Barruel  à  qui  Ghaptal,  ministre  de  l'intérieur,  avait  donne,  en  attendant,  le  poste 
d'inspecteur  des  poids  et  mesures  qu'il  occupe.  Détails. 

Nord.  On  procède  contre  les  auteurs  de  l'émeute  relative  aux  biens  communaux 
(1051). 

Gênes.  La  commission  militaire  prononce  quelques  condamnations  H  9  acquitte- 
ments pour  les  mouvements  dans  les  vallées  de  la  Polcevera  et,  do  La  Besagno  (485). 

Rapport  dupréfet  de  police.  Mort  du  sénateur  Resnier.  —Bourse  :  rentes  8i>  ir.  (il). 
—  Arrestations  :  1  conscrit,  2  voleurs,  3  rôdeurs  de  nuit,  7  vagabonds. 

BULLETIN  DU  SAMEDI  10  OCTOBRE  1807 

1067.  —  Exécution  de  La  Haye  Saint-Hilaire.—  Le  sénateur  Demont, 
commandant  la  13e  division  militaire,  rend  compte  à  Son  Excellence  de 
l'exécution  de  La  Haye  Saint-Hilaire  et  de  Billy  de  la  manière  suivante: 
«  Vannes,  le  7  octobre.  Je  m'empresse  de  rendre  compte  à  Votre  Excel- 
lence qu'ayant  reçu  sa  lettre  du  28  septembre  dernier  le  1er  octobre, 
«  j'ai  écrit  sur  le  champ  au  général  Paillard,  commandant  le  dépar- 
te tement  du  Morbihan,  de  nommer  de  suite  une  commission  militaire 
«  et  de  faire  juger,  dans  le  plus  court  délai,  les  brigands  La  Haye 
.  Saint-Hilaire  et  Jean  Billy.  Je  me  suis  rendu  sur  les  lieux,  le  3  oc- 
«  tobre  ;  elle  était  déjà  formée  et  le  jugement  aurait  été  rendu  le  lundi 
<  .">  si  la  grande  faiblesse  de  Saint-Hilaire.  blessé  à  plusieurs  endroits, 
«  n'avait  obligé  le  capitaine  rapporteur  à  renvoyer  au  lundi  la  clôture 
o   de  son  interrogatoire.   Le   jugement  a  eu  lieu  le  0,  à  dix.  heures  du 

].  Iimis  ce  Bulletin,  ce  nom  est.  écrit,  «  Flammand  ». 


BULLETIN    m    SAMEDI    10   OCTOBftl     l<S07  891 

«  matin.  Les  prévenus  ont  indigné  l'auditoire  (qui  était  nombreux  I  par 
«  leur  fermeté  atroce  el  par  leur  persévérance  à  ne  vouloir  rien  avouer. 
<(  [ls ont  enfin  été  condamnés  à  mort  à  l'unanimité.  Ces  deux  brigands 
o  oui  été  exécutés  ce  matin,  a  dix  heures.  Le  capitaine  rapporteur  avail 
«  tout  disposé  pour  qu'ils  fussent  exécutés  nue  heure  après  le  jugement. 
ci  Saint-Hilaire,  ébranlé  alors  par  l'appareil  de  son  supplice,  a  demandé 
«qu'on  remît  l'exécution, au  lendemain  et  qu'il  ferail  des  déclarations 
<c  de  lapins  haute  importance.  Sur  le  compte  qui  m'en  a  été  rendu, 
«j'ai  ordonné  do  différer  l'exécution.  Je  me  suis  rendu  ù  sa  prison, 
«  accompagné  du  préfet. Nous  avons  trouvé  ce  brigand  sur  un  lit,  avant 
«  disposé  son  esprit  et  ses  forces  à  celte  entrevue.  Il  offrit  alors  de 
«  nommer  tous  ses  camarades  et  de  les  décider  à  rentrer  sous  le  gou- 
«  vernement  impérial  ou  de  les  obliger  de  retourner  en  Angleterre  ; 
«  d'indiquer  ou  de  faire  brûler  le  dépôt  tics  livres  ou  libelles  qu'il  a  ap- 
«  portés  aveclui,qui  peuvent  déplaire  au  gouvernement  ;  il  dit.de  plus, 
«  avoir  été  consulté  par  le  ministre  anglais  pour  une  expédition  de 
«  40. 000  hommes. qu'on  voulait  effectuer  en  Bretagne, et  avoir  donné  un 
(.<.  avis  contraire.  Saint-Hilaire  a  rendu  la  bague  et  la  croix  d'honneur  de 
«  l'évêque  de  Vannes  et  a  déclaré  que  quatre  officiers  vendéens,  venant 
v  de  Londres,  ayant  eu  des  conférences  avec  le  ministère  anglais,  ont 
«  été  escortés  par  lui,  il  y  a  quatre  mois,  jusqu'aux  frontières  du  dé- 
«  partement  de  la  Loire  >,où  ils  sont  encore  ». 

1068.  —  2e  Arrondissement.  Trappiste  3.  —  Le  sénateur  ministre  a 
demandé  des  renseignements.  Voici  l'extrait  d'un  rapport  du  préfet  des 
Hautes-Alpes  ;  «  Le  prieur  du  mont  Genèvre  a  cherché  à  se  justifier 
«  sur  les  jeunes  gens  conduits  au  monastère  de  la  Ceivara,  près  Gènes. 
«  Il  a  communiqué  une  lettre  de  M.  Portalis,  conçue  en  ces  termes  : 
«  Il  est  nécessaire  que  vous  puissiez  vous  recruter,  mais  voici  la  mar- 
te che  qu'il  faut  suivre:  quand  des  jeunes  gens  voudront  devenir  racra- 
«  bres  de  votre  association,  vous  Jes  recevrez  dans  l'établissement  que 
«  vous  avez  à  Gènes.  S'ils  sont  dans  l'âge  de  la  conscription,  vous  me 
«  les  désignerez  et  je  demanderai  à  Sa  Majesté  la  permission  de  suivre 
«  leur  vocation.  »  D'après  cette  lettre  (dit  le  prieur)  Moulloz,  de  Cré- 
ée noble,  àgéde  21  ans,  Rousselot,  de  Barboux  (Doubs)  23  ans,  et  Ger- 
ce vais,  de  Lyon,  20  ans,  ont  été  conduits  de  la  prévôté  d'Oulx(Pô)  à  la 
«  Cervara  et  signalés  à  Son  Excellence  le  ministre  des  cultes, les  2  avril 
ce  et  li  mai. —  Le  prieur  a  de  plus  adressé  la  liste  de  22  autres  français, 
ec  qui  sont  à  Oulx,  également  destinés  à  la  vie  monastique.  Il  y  en  a  un 
ce  de  7  ans, un  autre  de  9,  les  autres  depuis  12  jusqu'à  20.11  dit  en  avoir 
<c  présenté  quatre  au  ministre  des  cultes.  »  Le  préfet  des  Hautes- Alpes 
observe  qu'il  conviendrait  de  fixer  le  nombre  des  jeunes  gens  que  cha- 
cun de  ces  monastères  pourra  recevoir  chaque  année. 

1069.   —    ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Renseignements  sur  Mahaut,  signataire  d'un  mémoire  à  S*  M.  à  propos  du  navire 
Le  Washington. 

Arbres  des  grandes  routes.  Abus,  en  Seine-et-Marne  :  en  aviser  le  directeur  géné- 
ral des  ponts-et-chaussées . 

Etrangers.  1)  Venant  à  Paris  :  comtesse    de   Dziadinska,  accompagnée    des  deux 

t.    En  marge  de  la  main    de    Fouché  :  «  C'est  la    Loire-Inférieure   qu'il  a  voulu 
dire.  » 
■1.  L'article  commence  par   rappeler  ee  qui  a  été    dit  dans  les  articles  929  el  987 


392  LA    POLICE    SECRÈTE  DU    PREMIER   EMPIRE 

frères   Miszewski,   polonais  ;  baron    de    Wangenheim,  courrier  du  duc  de    Saxe- 
Gotha.  —  2)  Venant  à  Lyon  :  Gourtin,  conseiller  du  grand-duc  de  Bade. 

Bande  des  Deux-Sèvres.  La  bande  de  9  à  10  déserteurs,  de  l'arrondissement  de  Par- 
thenay,  est  réduite   à  3,  dit  le  préfet  (1059)  ;  la  gendarmerie  dit  qu'il  y  en  a  7  ou  8, 
dont  Marot  et    François.,  déserteurs,  sont  les  principaux  ;  ils  viennent  de  prendre 
un  fusil. 
-    Sesia.  Battue  pour  tâcher  de  trouver  les  brigands- 

Bande  de  Maine-et-Loire .  5  déserteurs  ont  surpris  2  gendarmes  et  ont  tué  l'un 
d'eux  ;  ils  ont  enlevé  les  armes  d'un  individu  (1060).  Combat  de  cette  bande  avec  la 
gendarmerie  ;  pas  de  résultat. 

Faits  diuers.  Suicide  de  Duvernet  :  Moselle.  —  Incendie  :  Aisne. 

BULLETIN^  DU  MARDI  13  OCTOBRE  1807 

1070.  —  Journal  italien. —  Conformément  aux  ordres  de  Sa  Majesté, 
le  sénateur  ministre  a  fait  distribuer  en  Piémont,  Gènes,  Parme  et  Corse, 
mille  exemplaires  du  journal  italien  qu'on  rédige  et  imprime  à  Paris. 
Par  des  lettres  des  2,  3  et  5  de  ce  mois,  les  préfets  de  Verceil,  Coni  et 
Parme  accusent  la  réception  des  premiers  exemplaires  qui  leur  ont  été 
adressés  et  rendent  compte  des  mesures  qu'ils  ont  prises  pour  que  la 
distribution  en  soit  faite,  suivant  l'instruction  qui  leur  a  été  adressée 
par  Son  Excellence. 

1071.  —  Morbihan.  Esprit  public  2.  -  Son  Excellence  le  grand  juge 
communique  au  sénateur  ministre  une  lettre  du  procureur  général  de 
Vannes,  du  29  septembre,  conçue  en  ces  termes:  «  Depuis  l'arrestation 
«  de  Saint-Hilaire  et  Billy,  on  rapporte  qu'il  est  débarqué  17  brigands 
«  venant  d'Angleterre.  Je  doute  de  la  vérité  de  ce  fait.  Les  inquiétudes 
«  que  les  habitants  manifestent  prouvent  qu'ils  sont  entièrement  dé- 
«  voués  au  gouvernement  ;  ils  désireraient  que  le  dernier  des  aftidés 
«  de  Saint-Hilaire  fût  au  pouvoir  de  la  justice.  Ces  brigands  sont  sans 
«  appui,  sans  crédit.  La  terreur  qu'ils  inspirent  empêche  seule  les  ha- 
«  bitants  chez  lesquels  ils  se  réfugient  de  les  faire  arrêter.  »  —  Nota. 
Le  ministre  n'a  reçu  aucun  avis  de  ce  débarquement  ;  seulement,  il  est 
probable,  d'après  des  informations  de  Londres,  que  l'affidé  de  Saint- 
Hilaire,  nommé  La  Bonté,  doit  revenir  incessamment  en  Bretagne.  Les 
ordres  sont  donnés  à  ce  sujet. 

1072.  —  Haut-Rhin.  Fêtes  supprimées.  —  Le  préfet  du  Haut-Rhin 
écrit  que  les  fêtes  supprimées  par  le  Concordat  sont  célébrées  dans 
tout  le  département.  Les  foires  et  marchés,  indiqués  pour  des  jours  de 
fêtes  anciennes,  sont  tenus  la  veille  ou  le  lendemain. 

1073.    —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Recherche  d'un  comptable,  Fruchius-Holz,  receveur  des  domaines,  qui  a  disparu. 

Alexandrie.  La  commission  militaire  a  condamné  à  des  peines  diverses,  pour 
délits  dans  la  conscription:  Astori  (703),  Pasquarelli,  Pajazzo,  Brcnla  :  elle  acquitte 
d'autres  accusés. 

Officier  espagnol.  Benéville,  major  au  service  d'Espagne,  a  la  permission  de 
venir  dans  le  Calvados,  où  il  est  né. 

Saint-Hilaire  et  Billy  (1071)  ont  été  condamnés  à  mort  et  exécutés  le".  La  com- 
mission a  mis  à  la  disposition  du  ministre  Lehars,  chez  qui  a  eu  lieu  l'arrestation. 

1.  Le  Bulletin  du  12  octobre  n'existe  pas  dans  la  série  AF'v.  Les  articles  qui  com- 
posent celui  de  la  série  F7  se  trouvent  tous  dans  le  Bulletin  du  13  octobre,  série 
AF'v  (1071.1073). 

2.  Cel  article  se  Inuive  dans  ïc  Bulletin  du  12  octobre,   série  F7. 


BULLETIN   DU    MERCREDI    14    ET    DU    JEUDI    15    OCTOBRK    1N07  393 

Verdun.  Evasion  de  James  et  Portons,  prisonniers  sur  parole  ;  Daby,  accusé  d'a- 
voir voulu  s'évader,  est  envoyé  à  Bitcne.  —  Effectif  :  990. 

Prisonniers  anglais1.  Permission  i  Gill,  irlandais,  de  résider  à  Bordeaux. 

Bande  des  Deux- Sèvres  *  (1069)  a  enlevé  des  armes  che«  Bodet.  Ce  brigandage 
se  rapporte  peut-être  aux  manœuvres  de  i  agents  vendéens  dont  La  Haye  Saint- 
llilaire  a  parlé  (1067)  ;  on  regrette  que  cette  déclaration  n'ait  pas  été  mieux  éclairoie. 

Morlaix1,  Déclaration  d'un  marin  français  revenant  d'Angleterre  où  il  a  été  en 
parlementaire  :  inquiétude  sur  3  convois:  les  anglais  veulent  s'emparer  de  la  flotte 
du  Portugal  ;  un  seul  corsaire  français  pris  par  les  anglais  ;  on  lui  a  demande 
combien  on  avait  armé  de  corsaires  cette   année  :  il  a  répondu  aucun. 

Roer  '.  Emeute  pour  le  transport  des  objets  du  culte  d'une  église  supprimée  dans 
une  autre. 

Viagers  du  /"''  arrondissement  '.  Sur  160,  111  existent,  42  sont  morts,  i  inconnus: 
rien  touché  pour  les  morts. 

Calais.  Prise  par  le    corsaire  français  Le  Requin  ;  un  portugais  échoué. 

Marseille.  Les  principaux  négociants  et  banquiers  perdent  dans  la  faillite  de 
Desprès  et  Vanlerbergh  (1030). 

Bordeaux  ',  Duclos  et  Gestass  (1006).  Duclos  a  été  rencontré  par  un  agent  qu'il 
a  blessé  grièvement. 

Marseille  l.  Jugement  condamnant  à  2  ans  de  prison  et  500  fr.  d'amende  1  indi- 
vidus pour  escroqueries  envers  des  conscrits. 

Rapport  du  préfet  de  police  '  (9,  10  et  11  octobre).  A  Feydeau,  lro  de  Lina  ou 
le  Mystère,  opéra  ;  la  musique  est  de  Dalayrac  :  on  croit  que  les  paroles  sont  de 
Saint-Cyr:  grand  succès.  —  Suicides  :  1)  Salmon  (mélancolie)  :  2)  Haulry  (misère)  ; 
3)  Delille  (ivrogne).  —  Incendie.  —  Bourse  :  rentes,  86  fr.  40  ;  banque,  1370.  — 
Arrestations  :  1  déserteur,  3  conscrits,  24  voleurs,  2  filous,  7  rôdeurs  de  nuit, 
8  vagabonds,  1  faussaire,  1  forçat. 

Hambourg  '.  Bourrienne  envoie  les  notes  que  Butler  et.  d'Imbert  lui  ont  remises 
sur  3  émigrés  employés  :  Du  Bouchet  (1)  (a  eu  des  rapports  avec  Bumbold,  a  été 
en  Angleterre),  Robert  (émigré  amnistié,  habite  près  de  Toulon),  Lamothe  (marin 
rentré  ;  domicilié  à  Blaye,  déjà  arrêté  (I.  1508.  1523),  l'ut  envoyé  en  surveillance  à 
Poitiers).    Détails  sur  eux. 

Ordres  du  Ministre  '.  En  liberté  en  surveillance  :  l)Bocca  (propos  ;  parait  assez 
puni  par  une  détention  de  deux  mois  et  demi  )  ;  2)  Andry  2,  Vervin,  Massé, 
Àloinat  (674)  (de  l'Aube  ;  accusés  de  vols,  incendies,  dévastations  :  les  autorités 
demandent  leur  liberté).  —  Autoriser  son  retour  à  Aix  sous  surveillance  :  Boscq 
(tenait  un  café  à  Aix,  déporté  en  Corse  depuis  l'an  X  sous  le  soupçon  de  vol  : 
demande  à  revenir;.  —  En  surveillance  dans  son  pays  natal  :  Isnard  (émigré  à 
la  reprise  de  Toulon,  revenu  d'Angleterre,  propos  contre  la  France).  —  En  surveil- 
lance Je  premier  et  expulser  le  second  de  France)  :  Gallaud  et  Finance  (arrêtés 
comme  prévenus  d'embauchage,  pas  prouvé;  Galland,  émigré  amnistié,  ex-officier 
de  Condé;  Finance,  émigré  non  amnistié,  ex-lieutenant  de  la  légion  de  Mirabeau, 
déjà  arrêté). 

Faits  divers.  Vol  chez  Goertz  :  Roer.  —  Incendie  à  une  caserne  :  Toulon.  — 
Assassinat  :  les  2  frères  Voila  essayent  d'assassiner  Lafond  et  tuent  sa  femme  : 
Ardèche. 

BULLETIN  DU  MERCREDI  *  14  ET  DU  JEUDI  15  OCTOBRE  1807 

1074.  —  Ouest.  Brigandage.  — Une  bande  de  brigands, sur  le  nom- 
bre desquels  les  rapports  varient,  s'est  montrée  avec  plus  d'audace 
depuis  le  commencement  de  ce  mois,  en  Maine-et-Loire.  Le  1er,  elle  a 

1.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  12  octobre,  série  F7. 

2.  Mot  écrit  ici  Andrey  et  précédemment  Andry. 

3.  11  n'y  eut  pas  de  Bulletin  le  14,  sans  doute  à  cause  des  fêtes  données  pour  célé- 
brer la  victoire  d'Iéna. 


394  LA    POLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER   EMPIRE 

attaqué  deux  gendarmes  et  en  a  tué  un.  Le  même  jour,  elle  a  désarmé 
un  propriétaire  à  Champigné.  Le  2,  il  a  été  enlevé  à  Beaulieu,  près 
Bressuire,  3  fusils  doubles  et  A  pistolets  (Bulletins  des  10  et  12  octo- 
bre1) (1069.1073).  M.  le  maréchal  Moncey  communique  un  nouveau 
rapport  qui  lui  a  été  adressé  sur  la  première  bande.  En  voici  l'extrait  : 
«  Sur  la  demande  de  la  gendarmerie,  le  préfet  de  Maine-et-Loire  lui  a 
«  fourni,  pour  la  poursuite  de  ces  brigands,  une  force  auxiliaire  de  26 
«  hommes.  On  a  eu  avis  que,  le  4,  la  bande  devait  se  porter  à  Champi- 
«  gné  et  enlever  tous  les  fusils.  Le  lieutenant  de  Segré  s'y  est  rendu,  la 
«  nuit  du  3,  avec  12  gendarmes.  Les  brigands  n'ayant  pas  paru,  ce 
«  détachement  s'est  mis  à  leur  poursuite  et  à  leur  recherche  et  les  a 
«  rencontrés  sur  le  territoire  de  Marigné,  au  nombre  de  15,  tous  armés. 
«  Ils  se  sont  aussitôt  dispersés  et  réfugiés  dans  un  bois.  Le  détache- 
«  ment  les  a  poursuivis  sans  succès.  On  croit  cependant  que  l'un  d'eux 
«  a  été  blessé  ;  une  carabine  est  demeurée  au  pouvoir  des  gendarmes. 
«  On  désigne  comme  leur  chef  le  nommé  Cocandeau,  condamné  à 
«  mort  ».  —  Nota.  Cocandeau  fut  également  désigné,  l'année  dernière, 
comme  l'un  des  chefs  de  la  bande  de  Segré  ;  mais  le  préfet  écrivit  que. 
le  30  septembre  1806,  à  3  heures  du  soir,  sur  le  territoire  d'Izé,  le 
gendarme  Duval  avait  tué  d'un  coup  de  carabine  un  brigand,  qui  avait 
fait  feu  devant  lui  et  deux  autres  gendarmes,  et  que  les  habitants  du 
lieu  avaient  déclaré  que  c'était  Cocandeau,  l'un  des  premiers  auteurs 
de  ce  rassemblement  (Bulletin  du  7  octobre  suivant)  (22). 

1075. —  Rapport  du  préfet  de  police  des  4  et  5  octobre  —  Tous  les 
spectacles  ont  été  remplis  le  13.  L'ordre  a  régné  partout  ;  il  n'y  a  eu 
aucun  accident.  La  Bourse  a  été  presque  déserte  hier;  ce  qui  a  causé  la 
baisse  de  presque  tous  les  cours.  Rentes  85  fr.  60; actions  1.345  francs. 

1076.    —  ÉVÉNEMENT  DIVERS 

Sarthe.  15  hommes  armés  pillent  sur  la  route  la  voiture  de  Piquet,  portant  2. son  lï. 
en  sous,  envoyés  au  Mans  par  Grosjean,  receveur  de  La  Flèche. 

Lyon.  Renseignements.  Pascal  Saint-Quéry  est  accusé  d'avoir  voulu  empoisonner 
sa  femme  ;  cela  paraît  faux  ;  détails. 

Dyle.  1  déserteurs  attaquent  un  officier  et  un  sous-officier  de  gendarmerie  ;  détails. 

Incendies.  1)  Accidentels  :  Sambre-et-Meuse,  Aisne  ;  2)  par  malveillance  :  Cher. 
3  depuis  un  mois,  dans  un  domaine,  sont  attribues  à  des  vagabonds. 

Turin.  Tarichi,  prêtre;  a  voulu  feire  imprimer -un  libelle  ;  l'imprimeur  a  remis  la 
première  épreuve  à  la  police  qui  a  tout  fait  saisir  ;  Tarichi  est  arrêté. 

Lot.  On  a  saisi  2  barils  de  poudre  de  chasse  envoyés  en  fraude  de  Bordeaux  par 
Méric  à  Fournier,  commissionnaire  à  Montaubàn. 

Rapport  du  préfet  de  police  (suite).  Mort  de  Montaran,  maire.  —  Arrestations  : 
1  déserteur,  4  conscrits,  5  voleurs,  5  rôdeurs  de  nuit,  2  forçats,  t  faux  monnayeur, 
1  fou. 

Relevé  des  principaux  délits  de  septembre,  fi  rébellions  pour  conscrits  où  déser- 
teurs. —  Point  d'attaque  de  courrier  ni  de  diligence.  —  4  attaques  de  particuliers. 
—  15  assassinais.  —  .">  vols.  -  1  incendie  par  malveillance  [chez  d'Epinay]  i  1054)~  — 
1  fausse  monnaie. 

Ordre  du  Ministre.  Faire  arrêter  :  Lenoble  (1040  (prêtre  ;  le  procureur  n'a  paspru 
pouvoir  agir  contre  lui  sans  y  être  autorisé).  —  Mettre  en  jugement:  Reiss,  Ballel 
et  Bloës  (exportation  de  grains).—  Fn  liberté  en  surveillance  :  Bellanger  (acquitté 
puni' vol.  détenu  provisoirement;  sa.  femme  intercède  pour  lui;  pas  d'inconvénient 
a  le  mettre  en  surveillance. 

•i.  Bulletin  des  10  et,  13  octobre  série  Ai  "  (1069.  1073) 


BULLETIN    M'   VKNDRED1    16   OCTOBRE    1807  895 

BULLETIN   DU   VENDREDI  L6  OCTOBRE  1807 

1077.  —  Paris.  —  Les  fonds  publics  sonl  à  la  baisse  depuis  quel- 
ques jours.  »  in  l'attribue  :  1°  au  bruit  de  l'ordre  de  départ  donné  au  ma- 
réchal  Masséna  qui,  dit-on,  doit  commander  une  armée  pour  s'emparer 
de  Trieste  et  des  possessions  autrichiennes  qui  Sl"11  s,ir  'es  côtes  de 
l'Adriatique  et  en  chasser  les  anglais  ;  2°  au  refroidissement  de  la  cour 
de  Saint-Pétersbourg,  où  l'esprit  anglais  commence  à  reprendre  faveur 
et  à  intimider  l'empereur  Alexandre  ;  3°  à  la  décision  connue  du  cabi- 
net britannique  de  poursuivre  la  guerre  à  toute  outrance,  dût  cette 
guerre  durer  cinquante  ans,  et  d'attendre  ainsi  les  événements;  on  ré- 
pète souvent  à  Londres  la  phrase  suivante  :  «  Le  gouvernement  an- 
«  glais  ne  meurt  pas  et  celui  de  France  repose  sur  un  seul  homme  qui 
«  n'a  pas  d'enfant  et  par  conséquent  point  de  successeur  ». 

1078.  —  Vol  du  Calvados.  Déclarations  des  complices.  —  Le 
préfet  de  Caen  a  communiqué  la  déclaration  de  Cœur-de-Roi,  l'un  des 
complices  du  vol  du  Calvados,  portant  en  substance  que  Chevalier  était 
l'auteur  de  ce  crime  et  avait  tout  disposé  pour  l'exécution.  Il  en  résul- 
tait que  celle  faite  précédemment  par  Flierlé,  autre  complice,  n'était 
pas  exacte, surtout  en  ce  qui  concernait  Chevalier.  Le  sénateur  ministre 
a  ordonné  qu'il  fût  interrogé  de  nouveau  (Bulletin  du  5  octobre)  (1056). 
Voici  le  résultat:  Flierlé  a  avoué  qu'au  mois  de  mars,  il  avait  vu  chez 
Chevalier,  à  Caen,  liarel,  le  grand  Charles  et  un  autre  ;  qu'Allain  lui 
avait  dit  qu'ils  étaient  réunis  chez  Chevalier  pour  une  expédition  et  lui 
avait  offert  de  s'y  joindre.  On  ne  voit  dans  aucune  des  déclarations  ce 
que  les  fonds  sont  devenus.  On  a  su,  dès  le  principe,  qu'ils  avaient  été 
déposés  dans  une  cache, chez  les  Buquet  ;  mais  elle  était  vide  lorsqu'on 
en  a  fait  la  visite  et  tout  porte  à  croire  qu'ils  sont  cachés  dans  la  mai- 
son des  Combray.  L'instruction  se  continue,  tant  à  Rouen  qu'à  Caen. 
—  Nota.  «Le  ministre  fera  un  rapport  détaillé  à  Sa  Majesté  sur  toute 
«  cette  affaire  qui  est  très  importante  et  très  curieuse  ' .  » 

1079.  —  Calvados.  Lisieux.  Droits  réunis.  —  A  la  suite  d'un  rassem- 
blement tumultueux  qui  a  eu  lieu  à  Lisieux  et  qui  a  paru  dirigé  contre 
les  droits  réunis,  neuf  individus  ont  dû  être  arrêtés  et  retenus  jusqu'à 
nouvel  ordre.  (Bulletins  des  12  août  2  et  8  septembre)  (921-985).  Cinq 
seulement  ont  été  arrêtés  ;  un  sixième  a  été  laissé  libre  pour  cause  de 
maladie,  les  trois  autres  n'ont  pu  être  atteints.  M.  le  préfet  observe  que 
la  tranquillité  publique  n'a  été  nullement  troublée  par  cet  événement  ; 
les  torts  des  prévenus  ont  été  exagérés  ;  leur  liberté  n'entraînerait 
aucun  inconvénient  et  même  la  prolongation  de  leur  peine  paraîtrait 
une  rigueur  au  moins  inutile.  M.  le  conseiller  d'Ftat  est  bien  d'avis 
qu'on  peut  user  d'indulgence  envers  les  détenus  ;  mais  il  ne  voit  pas 
de  raison  pour  que  ceux  qui  ont  échappé  aux  recherches  participent 
de  suite  à  cette  faveur  :  —  Faire  arrêter  ceux-ci  et  les  retenir  aussi 
longtemps  que  l'ont  été  les  premiers,  qui  seront  rendus  de  suite  à  la 
liberté-;  assujettir  les  uns  et  les  autres  à  la  surveillance  3. 

1080.    —    ÉVÉNEMENTS   DIVERS 
Prisonniers  anglais.  4  prisonniers  sur  parole,  évadés,  ont  été  repris  (1047).  Wirion 

i.   Ajouté  par  Couché. 

2.  Bulletin  du  12  août  de  la  série  F7  ou  du  17  août  de  la  série  AFiv  (921). 

3.  Ordre  du  Ministre. 


396  LA    POLICE   SECRÈTE   DU    PREMIER   EMPIRE 

dit  que  l'un  deux,  Essel,  prétend  avoir  laissé  chez  Marcoux-Mehay,  aubergiste,  une 
cravate  contenant  22  doubles  louis  et  3  simples  ;  l'aubergiste  le  nie.  —  2  autres 
évadés  (1017)  ont  rencontre  des  gardes  champêtres  qui  leur  ont  indiqué  leur  route  : 
c'est  prouvé  par  une  lettre  qu'ils  ont  écrite  à  Collas,  prisonnier,  sous  le  couvert 
de  Larminat,  commissaire  des  guerres.  —  Le  garde  de  M.  de  La  Cour  s'est  opposé 
à  ce  que  l'on  arrête  deux  autres  évadés  (1073;.  —  7  prisonniers  de  Verdun  sont 
envoyés  à  Bitche. 

Bandes  de  l'Ouest.  (1074).  Détails  sur  cesbrigands  rencontrés  àMeslay  (Mayenne). 
On  les  poursuit. Il  paraît  que  c'est  à  eux  que  l'on  doit  attribuer  le  vol  des  fonds  de 
Grosjean  (1076). 

Dyle.  Le  préfet  met  en  doute  le  rapport  de  la  gendarmerie  de  Louvain  transmis 
par  Moncey  sur  l'attaque  de  2  gendarmes  par  6  déserteurs  (1076). 

Rapport  du  préfet  de  police.  Menneville,  clerc  de  l'avoué  Hubert,  se  blesse  griève- 
ment. —  Bourse  :  baisse  attribuée  aux  intrigues  des  joueurs.  —  Rentes,  85  fr.  10. 
—  Arrestations  :  1  déserteur,  1  conscrit,  5  voleurs,  1  vagabond,  1  rôdeur  de  nuit. 

Ordres  du  Ministre.  Détenir  8  jours  :  Héroult  (marin,  prévenu  d'avoir  passé  une 
nuit  en  mer).  —  Au  dépôt  de  Gand  j.  n.  o.  :  Saint-Paul  (forçat  libéré  ;  s'absente 
souvent,  est  la  terreur  du  pays).  —  Approuvé  le  préfet  qui  propose  de  l'envoyer  en 
surveillance  loin  du  département,  de  Paris  et  des  lieux  où  séjourne  la  cour  :  Fré- 
mond  (950) (prêtre  interdit).  —  Détenir  administrativement  un  mois,  puis  en  surveil- 
lance dans  son  pays  :  Guyot  (prêtre  ;  incendie,  vagabondage).  —  Retenir  jusqu'à 
plus  ample  information  :  Labbeye  (1059)  (acquitté  pour  assassinat  ;  le  préfet  paraît 
persuadé  de  la  culpabilité  et  demande  contre  lui  une  mesure  administrative). 

BULLETIN  i  DU  SAMEDI  17  OCTOBRE  1807 

1081.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  Les  rentes  ont  encore  éprou- 
vé une  forte  baisse  à  la  Bourse  d'hier.  Les  observateurs  pensent  qu'il 
y  aura  bientôt  une  réaction,  parce  qu'il  y  a  eu  beaucoup  de  décou- 
vert. Rentes  84  fr.  50. 

1082.  —  Suède.  Le  comte  de  Lille  et  le  duc  d'Angoulême.  —  Les 
journaux  du  Nord  font  connaître  d'une  manière  positive  l'arrivée  en 
Suède  du  comte  de  Lille  et  du  duc  d'Angoulême  (partis  de  Libau  le 
5:  septembre).  On  ne  peut  pas  douter,  d'après  les  lettres  interceptées  de 
M.  de  La  Chapelle,  en  date  du  30  et  31  juillet,  que  les  alentours  du 
comte  de  Lille  ne  soient  fortement  préoccupés  de  l'idée  d'une  invasion 
en  Bretagne  et  d'un  soulèvement  dans  l'ouest,  appuyé  d'une  expédition 
anglaise.  On  voit  aussi,  dans  les  lettres  de  La  Chapelle,  qu'ils  espèrent 
pouvoir  lancer  le  roi  de  Suède  dans  cette  nouvelle  aventure.  Il  est 
donc  probable  que  l'affaire  sera  présentée  à  ce  prince  et  qu'on  voudra 
lui  persuader  de  l'appuyer  auprès  du  ministère  anglais,  ainsi  que  diver- 
ses autres  prétentions  du  comte  de  Lille,  toujours  traité  avec  assez 
d'indifférence  à  Londres.  L'on  peut  conjecturer  d'après  cela  qu'on  cher- 
chera à  pratiquer  dans  l'ouest  quelques  légers  mouvements,  qui  seront 
grossis  et  montrés  comme  des  insurrections  formidables  en  faveur 
des  Bourbons.  L'arrestation  de  Saint-Hilaire  est  encore  sous  ce  rapport 
un  événement  assez  important,  comme  pouvant  contribuer  à  détruire 
ces  fables  ridicules.  Son  Excellence  donne  des  ordres  dans  le  Morbihan 
et  autres  département  de  l'ouest  pour  comprimer  avec  une  nouvelle 
activité  tout  mouvement  partiel,  poursuivre  les  vagabonds,  les  déser- 
teurs et  surveiller  les  débarquements  clandestins. 

1.  Ce  Bulletin  manque  dans  la  série  AFivet  a  été  pris  dans  la  série  F7.  En  plus 
des  articles  ci-dessous,  il  en  contient  d'autres  que  l'on  trouvera  dans  le  Bulletin  du 
19  octobre  série  AF»v  (1086.1087) 


BULLETIN    DU    LUNDI    19    OCTOBRE    1K07  397 

1083.    —    ÉVÉNEMENTS    DIVK.RS 

Morlaix.  Déclaration  d'un  parlementaire  qui  a  conduit  la  margrave  d'Anspach  : 
3  convois  anglais  sont  annoncés  el  signalés  aux  corsaires  de  Saint-Malo.  —  En 
Angleterre,  on  es1  toul  à  la  guerre  depuis  l'occupation  de  Copenhague. 

Saïlhe.  Détail  sur  le  vol  commis  entre  Le  Mans  et  la  Flèche  (1076).  10  brigands 
ont  attaqué  une  voiture  escortée  par  l  gendarmes,  puis  celle  'les  droits  réunis  qui 
n'avait  pas  d'escorte.  On  a  reconnu  parmi  les  brigands  Taffary.  On  croit  que  c'esl 
la  bande  vue  en  Maj'enne  et  en  Maine-et-Loire  et  où  La  Haye  Saint-Hilaire  avait 
des  intelligences. 

Sambre-et-Meuse .  Incendie  accidentel. 

Rapport  du  préfet  de  police  (suite).  [In  suicide.  —  Un  incendie  chez  Maret.  — 
Arrestations  :  1  conscrit,  ii  voleurs,  2  rôdeurs  de  nuit,  1  fou. 

BULLETIN  DU  LUNDI  19  OCTOBRE  1807 

1084.  —  Paris.  —  Le  comte  de  Lille  et  son  neveu,  le  duc  d'Angou- 
lème,  sont  arrivés  à  Calscrona  le  16  septembre,  à  bord  de  la  frégale  La 
Fréya,  commandée  parle  major Norderkas,  auquel  on  avait  donné  l'ordre 
de  ne  pas  hisser  de  pavillon  particulier,  en  sorte  que  l'arrivée  de  ces 
personnages  est  restée  inconnue  jusqu'à  ce  que  le  comte  d'Avaray  des- 
cendît à  terre.  Le  vice-amiral  Puke  reçut  alors  l'ordre  de  se  rendre  à 
bord  de  la  frégale  pour  y  complimenter  le  comle  de  Lille,  qu'il  condui- 
sit au  logement  qui  lui  avait  été  préparé.  Le  roi  de  Suède,  qui  était  dans 
ce  moment  retenu  au  lit  par  une  indisposition  assez  grave,  envoya  de 
sa  part  M.  le  comte  de  Memex  et  de  celle  de  la  reine  M.  le  comte  de 
Lowensjelm.pour  féliciter  de  nouveau  le  comte  de  Lille  sur  son  arrivée. 
C'est  le  17  au  matin  qu'a  eu  lieu  la  première  entrevue  du  roi  avec  le 
comte  de  Lille,  accompagné  du  comte  d'Avaray,  du  duc  de  Grammont, 
du  comte  de  Damas  et  du  chevalier  de  Rivière.  Après  cette  entrevue,  le 
roi  a  présenté  à  la  garnison  et  aux  autorités  constituées  du  pays  les 
deux  étrangers,  en  désignant  l'un  d'eux  sous  le  nom  de  roi  de  France. 
Une  lettre  deGothembourg,  du  30  septembre,  annonce  qu'on  y  attend  le 
comte  de  Lille  et  son  neveu,  qui  se  rendent  en  Angleterre  sur  une  fré- 
gate que  l'on  prépare  à  cet  effet  et  qui  est  au  moment  de  mettre  à  la 
voile. 

1085.  —  Londres.  —  On  ne  parle  que  de  guerre  à  Londres  depuis 
l'événement  de  Copenhague  (1083).  Le  cabinet,  qui  était  abattu  par  le 
revers  éprouvé  devant  Constantinople,  est  aujourd'hui  enivré  du  succès 
obtenu  à  Copenhague.  Tels  sont  les  gouvernements  faibles  :  ils  ne  con- 
servent leur  raison  ni  dans  l'adversité  ni  dans  la  fortune.  Le  comte 
de  Lille  et  son  neveu  arrivent  à  propos  à  Londres  pour  faire   faire    de 

'  folles  entreprises  au  ministère  anglais. 

1086.  —  Prisonniers  de  guerre i.—  Le  sénateur  ministre  avait  invité 
confidentiellement  les  préfets  des  départements  où  il  existe  des  prison- 
niers de  guerre,  russes  ou  prussiens,  à  faire,  avec  adresse,  leurs  efforts 
pour  engager  ces  prisonniers  à  s'établir  en  France.  Le  préfet  du  Cher 
est  le  seul  qui  ait,  jusqu'ici,  obtenu  quelque  succès.  Il  annonça,  à  la 
fin  du  mois  dernier,  qu'il  avait  réussi  à  déterminer  trois  de  ces  prison- 
niers à  se  fixer  à  Bourges,  où  ils  sont  employés  comme  domestiques  ;  il 
ajoutait  que  la  presque  totalité  des  106  prisonniers  marins,  pris  à  bord 
des  vaisseaux  prussiens,  paraissait  assez  disposée  à  s'enrôler  dans  la 

1.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  11  octobre,  série  F1. 


398  LA    POLICE    SECRÈTE    DU   PREMIER    EMPIRE 

marine  française  ;  mais  que  la  grande  difficulté  est  de  rassurer  des  hom- 
mes qui  craignent  que,  sous  prétexte  de  les  conduire  à  un  port  de  mer, 
on  ne  leur  donne  en  route  une  destination  pour  quelque  service  de  terre. 
Le  sénateur  ministre  s'empressa  de  donner  communication  de  ces  ren- 
seignements au  ministre  de  la  marine,  en  l'invitant  à  prescrire  au  préfet 
du  Cher  les  mesures  convenables  pour  que  ces  hommes  pussent  être 
dirigés  sur  un  port  de  mer.  Le  ministre  de  la  marine  vient  de  répondre 
au  sénateur  ministre  qu'il  a  donné  des  ordres  en  conséquence.  Le  préfet 
du  Cher  envoie  aujourd'hui  une  liste  de  14  de  ces  prisonniers  qui  dé- 
niai) dent  à  se  rendre  à  Cherbourg,  pour  former  l'équipage  d'un  corsaire 
français  qu'on  arme  dans  ce  port.  Le  sénateur  ministre  transmet  cette 
liste  au  ministre  de  la  marine,  en  l'invitant  à  mettre  ces  bonnes  dispo- 
sitions à  profit,  de  manière  à  encourager  les  autres  prisonniers,  par 
l'exemple  de  ceux-ci,  à  se  dévouer  au  service  de  Sa  Majesté. 

1087.    —     ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Comte  Tolstoï  '  fait  retenir  un  appartement  à  Paris  et  a  chargé  M""  de  Moura- 
wieW,  femme  de  l'ambassadeur  de  Russie  en  Espagne,  de  luicherchér  un  hôtel. 

A/"">  de  Rohan-Montbazon  et  sa  fille  Berthe  (H)  sont  arrivées  de  Vienne  à  Paris,  chez 
Mme  de  Conflans,  mère  de  Mlue  de  MontbazOn  ;  sa  belle-mère,  M""  de  Guéménée, 
est  morte  à  la  fin  de  septembre. 

Paria  2.  Les  plaintes  en  fraude  portées  contre  Thorel,  portier,  et  Mitoire,  garde. 
magasin  des  ateliers  de  l'Opéra  établis  aux  Menus-Plaisirs,  paraissent  fausses.  On 
Invoque  Je  suffrage  de  Mareuil,  inspecteur  général  de  l'Opéra,  et  Vvante,  agent  comp- 
table. 

Français  officiers  au  service  étranger  -,  ayant  la  permission  de  venir  en  France: 
4  au  service  d'Espagne  :  de  Beaulfort,  de  Ros,  dé  Lafarge,  d'Artigues  :  4  au  service 
d'Autriche  :  de  Roussel,  de  Tonglet,  baron  de  Weyder,  baron  de  Lambert:  rien  sur 
eux  à  la  police. 

Strasbourg  i.  Manœuvres  militaires   commandées  par  Kellermann. 

Gendarme..  Délit  -.  Moncey  dit  que  Feron, coupable  d'excès  contre  la  femme  Guery, 
va  être  renvoyé  de  la  gendarmerie  et  jugé. 

Etranger.  La  princesse  de  Lippe-Detmold,  régente  et  douairière,  vient  à  Paris 
avec  le  capitaine  de  Campé,  son  maréchal. 

Gillioti ;  dit  de Limer  de  Roncourt,.  est  traduit  à  une  commission  militaire  comme 
espion  de  l'ennemi.  En  l'an  VIII,  on  signala  un  marquis  de  Ligny.employé  à  l'armée 
de  l'ouest  sous  le  nom  de  Gilliot  ;  il  avait  été  condamné  à  4  ans  de  fers  pour  vol 
sous  le  nom  d'Adrien.  Détails. 

Loiret.  6  voleurs  armés  attaquent  la  voilure  de  Bourges,  dévalisent  9  voyageurs 
et  prennent  au  conducteur  1.000  fr.  appartenant  à  Pieriot,    receveur  général. 

Morati  (1054),  émigré,  a  été  arrêté  par  ordre  de  Morand  et  coudait  à  Toulon  où  il 
restera  détenu  j.  n.  o. 

Hoer.  Recruteurs  hollandais.  On  a  arrête  Polis,  colonel  hollandais,  qui  a  enlevé 
plusieurs  prisonniers  de  guerre  prussiens  ;  d'autres  officiers  hollandais  avaient  en- 
levé d'autres  prisonniers  prussiens. 

Lyon  2.  Arrestation.de  faux-monnayeurs  :  Chanson,  Coq,  Rouquetti  et  la  fille 
Renaud. 

Saint-Girons*.  Evasion  de  5  détenus  ;  prison  en  mauvais  état. 

Turin.  Faux  bruit  répandu  par  Toggia  11061);  il  se  reconnaît  coupable  ;  c'est  un 
partisan  de  la  cour  de  Sardaigne,  comme  liens  de  Cavour,  inspecteur  des  haras. 

BULLETIN  DU  MARDI  20  OCTOBRE  1807 
1088.  —  Paris.  Bruits.  Intérieur.  —  Les  intrigues  contre  l'opéra  de 

Trajan  occasionnent  une  diversion  utile  aux  bruits  de  guerre  qui  rem- 
plissent toutes  les  âmes  de  nouvelles  inquiétudes.  On  répand  que  1  Etn- 

1.  Mol  écrit  Tolstoy. 

2.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  11  octobre,  série  F7. 


BULL1T1N    D1     MMU.l    20  OCTOBRE   1807  399 

pereur  a  trouve  excessives  les  dépenses  faites  pour  cette  pièce.que  Sa 
Majesté  est  mécontente  et  qu'elle  n'assistera  pas  à  la  représentation; 
que  le  poème  esl  froid  ;que  la  musique  esl  sans  expression  ;  qu'enfin, 
c'est  de  l'argent  jeté  parles  fenêtres.  Le  public,  qui  est  impartial  el  qui 
a  des  entrailles,  répond  que  c'est  l'hommage  le  plus  digne  qui  ait  été 
rendu  au  monarque  qui  en  est  l'objet  ;  que  la  magnificence  extraordi- 
aaire  de  cet  ouvrage  fera  oublier  la  mesquinerie  des  compositions  pré- 
cédentes et  quel'opéra  ne  valut-il  rien,  on  voudrait  encore  le  voir  comme 
le  panorama  le  plus  fidèle  de  l'ancienne  Rome.  Il  semble,  à  entendre  le 
bavardage  de  quelques  imbéciles  et  des  intrigants,  que  les  dépenses 
occasionnées  pour  le  Triomphe  Je  Trajan  aient  fait  passer  de  I  argenl  à 
L'Angleterre.  Cet  argent  employé  à  l'opéra  de  Trajan  circule-t-il  moins 
parmila  classe  ouvrière  et  laborieuse  que  les  sommes  consacrées  aux 
monuments  publics?  Une  représentation  de  ce  genre  n'est-elle  pasaussi 
un  monumentélevé  à  tous  les  arts  et  le  triomphe  de  chaque  bon  fran- 
çais en  particulier?  Les  amis  de  l'ancienne  dynastie  joignent  aux  caba- 
les contre  le  nouvel  opéra  leurs  censures  et  leur  mauvaise  humeur  ; 
ils  aimeraient  mieux  les  tournois,  les  carrousels, les  fêtes  qui  duraient 
dix  jourspour  célébrer  les  petits  événements  durégime  qu'ils  regrettent. 
1089.  —  Paris.  Extérieur.  —  On  dit  dans  le  corps  diplomatique  que 
l'Empereur,  à  son  retour  d'Allemagne,  après  labataille  d' Austerlitz.ava.it 
exigé  que  le  Portugal  fermât  ses  ports  à  l'Angleterre  ;  la  cour  de  Lis- 
bonne avant  observé  que  le  pays  n'était  point  assez  productif  pour  nour- 
rir ses  habitants  et  que  les  importations  de  l'Angleterre  et  le  commerce 
avec  cette  puissance  pouvaient  seuls  soutenir  le  Portugal,  l'Empereur 
se  rendit  à  ces  représentations  et  se  borna  à  exiger  une  contribution 
annuelle  de  18.000.000.  Les  choses  étaient  restées  en  cet  état,  pendant 
la  dernière  campagne  ;  mais,  depuis,  l'Empereur  a  ordonné  la  clôture 
des  ports  à  l'Angleterre,  déclarant  que  cette  mesure  était,  devenue  indis- 
pensable et  que  la  contribution  de  dix-huit  millions  ne  remplissait  plus 
ses  vues.  C'est  à  cette  décision  qu'on  attribue  la  résolution  désespérée 
du  Portugal.  —  La  légation  d'Autriche  répand  que  dans  deux  mois,  au 
plus,  la  guerre  sera  déclarée  à  sa  cour,  que  son  empereur  sera  obligé 
de  quitter  son  titre  et  de  prendre  celui  de  roi  d'Autriche.— On  est  revenu 
en  Angleterre  de  la  première  terreur  qu'avait  inspirée  la  nouvelle  de 
la  paix  de  Tilsit.  On  croit  généralement  que  l'empereur  de  Russie, 
effrayé  des  dangers  imminents  dont  il  était  menacé  et  transpoité  d'un 
enthousiasme  chevaleresque,  s'est  jeté  sans  examen  dans  les  bras  de 
son  vainqueur.  Mais  le  cabinet  britannique  compte  beaucoup  sur  l'in- 
fluence du  sénat  russe.  C'est,  dit-il,  un  procès  dont  il  faut  attendre 
l'issue.  On  se  presse  trop  de  se  réjouir  en  Erance  ;  ce  sont  les  résultats 
qu'il  faudra  juger  ;  les  partis  sont  en  présence  et  jusqu'à  ce  que  le 
triomphe  de  l'un  d'eux  soit  assuré,  personne  n'a  le  droit  de  chanter  vic- 
toire. 

1090.    —  ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Bordeaux.  Commerce.  Gros  achats  de  vins  par  une  compagnie  suisse,  pour  l'An- 
gleterre, croit-on.  . 

Verdun.  Prisonniers  anglais.  Gill  a  la  permission  de  venir  a  Rordeaux  (10  li  .— 
Wirion  annonce  l'arrestation  de  Temple, évadé  avec  la  complicitéde  la  fille  Minette 
(628).  -  Essel,  Obrien,  Tulhill  et  Ashworth,  évadés  11080)  et  repris,  ont  ete  interro- 
gés. Essel  fait  la  même  déclaration  sur  la  perte  de  sa  cravate,  avec  de  1  argent,  chez 
Marcoux-Mehav,  qui  nie.  Ils  sont  tous  les  quatre  au  cachot  à  Verdun.  —  EHeclil  : 
998. 


400  LA   POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER   EMPIRE 

Maine-et-Loire.  Gendarmerie  (1060).  Moncey  a  répondu  qu'il  ne  pouvait  pas  en  ce 
moment  renforcer  la  gendarmerie  :  c'est  au  préfet  à  y  suppléer  par  d'autres  moyens. 

Vendée.  Plainte  contre  un  maire.  Genay  s'est  opposé,  dit-on,  à  une  perquisition, 
pour  trouver  Maillard,  prêtre  dissident  (1040).  Le  préfet  dit  qu'il  n'y  a  pas  de  prêtre 
Maillard,  que  Genay  n'a  caché  personne,  que  Cavoleau,  secrétaire  de  la  préfecture, 
ancien  prêtre  marié,  approuve  le  maire. 

Roer.  Arrestation  d'Estger,  faux  monnayeur. 

Pô.  Anneaux  suspects,  en  or,  identiques,  au  nombre  de  1.144, fabriqués  par  Inard, 
Breton  et  Poneon  :  on  croit  que  ce  sont  des  signes  de  ralliement. 

Rapports  du  préfet  de  police.  5  suicides  ou  tentatives  :  Broz,  Vanol,  1  femme, 
femme  Maunel,  femme  Duval.  —  Bourse  :  hausse  ;  ventes  par  Faure  ;  rentes,  85  fr.  ; 
banque  1355.  —  Arrestations  :  1  déserteur,  3  conscrits,  10  voleurs,  10  rôdeurs  de  nuit, 
3  vagabonds.  1  fou. 

Lisbonne.  Ministère.  Cailhé,  ex-colonel  au  service  du  Portugal,  communique  une 
lettre  qu'il  a  reçue  de  Lisbonne,  contenant  une  note  du  ministre  d'Aranjo  au  minis- 
tre d'Almeida  :  on  espère  qu'il  n'y  aura  pas  de  rupture. 

BULLETIN  DU  MERCREDI  21  OCTOBRE  1807 

1091.  —  Paris.  Contrebande.  —  Au  mois  de  juin  dernier,  on  a  donné 
avis  au  ministre  qu'on  se  livrait  de  nouveau  à  l'introduction  des  mar- 
chandises anglaises  par  la  Suisse  ;  que  les  porteurs  passaient  par  troupes 
de  50  à  60.  Un  autre  rapport  particulier  contenait  les  mêmes  faits.  Le 
centre  de  la  contrebande  était  indiqué  à  Bâle.  Son  Excellence  a  demandé 
des  renseignements.  Le  résultat  estque  le  sieur  Munsch,  principal  agent 
de  cette  contrebande  en  l'an  XIII  [II.  106],  a  établi  son  commerce  à 
Bâle,  sous  la  raison  Kleuch,  son  associé.  Kleucha  déjà  été  signalé,  sous 
ce  rapport,  par  la  régence  de  Bade  Le  petit  conseil  de  Bâle  a  paru  le 
rechercher.  Le  ministre  a  ordonné  de  faire  arrêter  de  nouveau  le  sieur 
Munsch  à  Bourglibre,  ainsi  que  le  sieur  Moyse,  commissionnaire  dans 
la  même  ville,  et  tous  les  autres  qui  seront  convaincus  de  fraude;  de 
séquestrer  leurs  marchandises  et  de  les  soumettre  à  des  consignations 
à  la  caisse  d'amortissement. 

1092.  —  Côtes- du-Nord.  Correspondance  secrète—  M.  le  préfet  an- 
nonce qu'il  existe  à  Saint-Pôtan,  chez  la  dame  Gouyon-Beaucorps,  une 
demoiselle  que  l'on  soupçonne  être  la  fille  du  ci-devant  prince  de  Bouil- 
lon, émigré  français  et  gouverneur  de  l'île  de  Jersey.  La  maison  qu'elle 
habite  a  été  autrefois  un  des  principaux  dépôts  de  la  correspondance 
de  l'ennemi.  Le  soin  qu'elle  met  à  dérober  au  public  ses  moindres  dé- 
marches fait  croire  qu'elle  a  intérêt  de  laisser  ignorer  son  nom.  M.  le 
préfet  n'a  pu  réussir  jusqu'à  ce  moment  à  découvrir  la  vérité.  M.  le 
conseiller  d'Etat  propose  de  faire  arrêter  cette  jeune  personne,  de  la 
transférer  à  Paris,  si  elle  est  ce  qu'on  présume  et,  dans  le  cas  con- 
traire, de  la  rendre  de  suite  à  la  liberté  :  Adopté  i. 

1093.  —    ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Paris.  Fontainebleau.  Femme  Glevers,  aventurière  impudente,  arrêtée  ;  elle  se 
dit  femme  de  Biergaus,  ex-prêtre,  notaire  ;  ses  racontars,  ses  prétendus  propos  au 
cardinal  ;  on  interroge  sur  elle  Weinant,  instituteur,  et  Martin,  chef  de  bureau  des 
instituteurs  :  elle  a  2  lettres -du  chef  d'escadron  Henri  Longs  détails.  «  Elle  est  à 
Sainte- Pélagie  jusqu'à  nouvel  ordre  2.  » 

Déclara/ion  de  Saint-Hilaire.  Il  a  dit  être  arrivé  avec  4  chefs  chouans.  Pierre 
Ponce,  agenl  de  Chevalier  à  Nantes,  interrogé,  a  raconte  l'entrevu. •  qu'il  eut  avec 
Beauvau;;  (bâtard  du  marquis  de  Beauvau). ex-chef  de  chouans  qui  a  peu  fait  la  guerre 

1.  Ordre  du  Ministre. 

2.  Ajouté  par  Fouché. 

3.  Mot  écrit  ici  Beauveau, 


BULLETIN    DU    JEUDI    22    OCTOBRE    1807  401 

mais  a  commis  des  brigandages  (liulletins  des  13  et  21  thermidor  an  IX).  C'étaient 
peut-être  Céris  et  Duchesne-Chesnier  qui  accompagnaient  Saint-Hilaire. 

Etrangers.  De  Lerchenfeld,  chambellan  du  roi  de  Bavière,  vient  à  Paris.  —  De  Les- 
tang,  français  au  service  d'Autriche,  vient  à  Angouléme. 

Gard.  Hébellion  des  2  frères  Vial  et  de  Lanuque  contre  2  gendarmes. 

Drôme.  Rixe  entre  4  soldats  suisses  et  des  cordonniers  dans  une  auberge. 

Roer.  Meurtre  de  Vanelle,  lieutenant  des  douanes,  par  Bienfait,  douanier. 

Oise.  Rébellion  pour  arracher  un  conscrit  ;\un  gendarme  ;  on  met  des  garnisaires. 

Drëme.  La  désertion  est  fréquente  dans  les  milices  suisses. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Incendie  chez  Deaclard.  —  Suicide  de  Petit.  —  Bourse  : 
rentes,  84  fr.  40  ;  hanque,  1335.  —  Arrestations  :  13  voleurs,  8  rôdeurs  de  nuit, 
3  vagabonds,  1  fou. 

Ordres  du  Ministre.  En  liberté  sous  caution  :  Custine(I.  13G.463)  (proteste  de  son 
repentir). 

BULLETIN  DU  JEUDI  22  OCTOBRE.  1807 

1094.  —  Extrait  d'une  lettre  de  Boulogne.  —  «  Une  désertion  con- 
sidérable règne  parmi  les  équipages  de  la  fiotlille  ;  cependant  l'activité 
avec  laquelle  Sa  Majesté  paraît  vouloir  la  rendre  exigerait  qu'on  les 
tînt  aussi  complets  que  possible.  L'armement  des  corsaires  en  est  la 
cause  la  plus  active  ;  une  foule  de  lettres  de  marque  a  été  donnée  dans 
les  ports  de  la  Manche  et  le  fait  est  qu'elles  ne  produisent  rien, parce  que 
les  capitaines  ne  connaissent  que  la  course  du  canal;  parce  qu'ils  n'ont 
pas  des  bâtiments  propres  à  une  navigation  lointaine,  et  enfin  parce 
que  les  navires  anglais  ne  marchent  plus  dans  nos  parages  que  de  jour 
et  sous  escorte.  Malgré  ces  désavantages,  l'avidité  de  nos  spéculateurs 
veut  toujours  armer  des  corsaires  et  comme  il  n'existe  plus  sur  les 
côtes  de  matelots  propres  au  service  qui  ne  soient  pas  requis  pour  le 
compte  de  l'Etat,  il  faut  bien  que  la  désertion  vienne  au  secours  des  ar- 
mateurs pour  les  aider  à  former  leurs  équipages  ;  sous  des  noms  sup- 
posés, les  marins,  après  avoir  quitté  les  bâtiments  de  guerre,  s'engagent 
au  service  des  négociants  etce  sont  là  autant  d'hommes  perdus  pour  les 
vaisseaux  de  Sa  Majesté.  Je  n'évalue  pas  à  moins  de  mille  le  nombre 
des  matelots  ainsi  désertés  et  comme  ceux  que  les  corsaires  recrutent 
ne  sont  jamais  que  des  matelots  faits  et  que  la  marine  impériale  n'en 
compte  qu'un  petit  nombre,  il  est  facile  d'évaluer  l'importance  de  cette 
perte.  Le  général  Lacrosse  et  le  préfet  maritime  de  Boulogne  seraient 
fort  embarrassés  si  on  leur  demandait  un  compte  rigoureux  du  per- 
sonnel de  la  flottille.  Le  général  en  chef  de  notre  armée,  M.  le  colonel 
général  Gouvion  Saint-Cyr,  connaît  le  mal  et  est  bien  loin  de  l'approu- 
ver :  mais,  timide  pour  son  propre  crédit,  il  n'ose  pas  se  plaindre  et 
aime  mieux  attendre  que  d'autres  engagent  le  débat.  —  En  attendant, 
les  choses  vont  de  pis  en  pis.  Il  arrive  souvent  qu'on  indique  à  la  ma- 
rine à  bord  de  quel  corsaire  se  trouvent  des  déserteurs;  elle  y  fait  exé- 
cuter le  simulacre  d'une  recherche,  mais  si  mal  et  de  si  mauvaise  foi, 
que,  bien  sûr  d'avance  que  l'on  ne  veut  rien  trouver,  on  s'est  lassé  de 
donner  des  avis.  Comment,  en  effet,  en  serait-il  autrement  et  quelle  sé- 
vérité attendre  des  autorités  maritimes,  puisque  les  armateurs,  par  dés 
pots  de  vins  ou  des  actions,  ont  lié  à  leurs  intérêts  quiconque  dans  la 
marine,  général,  administrateur  ou  même  agent  subalterne,  pourrait 
contrarier  leurs  opérations.  Je  ne  crains  pas  de  trop  m'avancer  en  affir- 
mant que  je  ne  connais  à  Boulogne  qu'un  seul  commissaire  de  marine 
qui  soit  demeuré  incorruptible  et  indépendant  :  c'est  le  sieur  Desbouil- 
lons. Mais  il  en  est  tel  autre,  le  sieur  Devienne,  par  exemple,   dont  la 

III  26 


402  LA    POLICE   SECRÈTE    DU    PREMIER   EMPIRE 

vénalité  est  passée  en  proverbe:  encore  faut-il  que  ce  dernier  soit  chargé 
de  la  partie  des  classes,  c'est-à-dire  de  la  plus  délicate  de  toutes.  Les 
armateurs  seraient  bien  fâchés  de  la  voir  changer  de  mains.  —  Le  seul 
moyen,  à  mon  avis,  de  rétablir  Tordre  serait  d'abolir  entièrement  la 
course  dans  les  ports  de  la  Manche.  Les  minces  avantages  qu'elle  peut 
offrir  ne  compensent  en  rien  le  tort  qu'elle  fait  à  la  flottille.  Il  me 
semble  que  c'est  là  tout  à  fait  le  cas  de  faire  revivre  l'ancien  usage, 
qui  ne  tolérait  aucun  armement  particulier  dans  le  voisinage  d'un  arme- 
ment de  guerre.  Si  la  course  n'est  pas  abolie,  il  faut  du  moins  interdire 
aux  corsaires  de  relâcher  dans  aucun  des  ports  qui  sont  à  moins  de 
trente  lieues  de  Boulogne  et  de  les  envoyer  exercer  plus  loin  leur  indus- 
trie. Et  si  cette  dernière  mesure  semble  encore  trop  sévère,  il  faut  du 
moins  charger  expressément  la  police  de  surveiller  ces  bâtiments  et 
d'y  faire  de  fréquentes  visites,  sans  avoir  besoin  d'en  demander  la  per- 
mission à  la  marine.  Les  peines  devraient  êtrealorsde  retirer  la  lettre 
de  marque  à  l'armateur  qui  aurait  embusqué  un  déserteur,  de  vendre 
son  bâtiment  au  profit  de  l'Etat,  d'en  dégrader  le  capitaine,  enfin  d'en 
saisir  tout  l'équipage  pour  l'envoyer  à  Brest  sur  les  vaisseaux  de  guerre.  » 
—  Le  ministre  demande  qu'on  lui  fasse  connaître  des  faits  positifs. 

1095.  — Marengo.  Vols  d'église.  —  Le  préfet  de  Marengo  expose 
que,  depuis  quelques  mois,  les  vols  d'église  sont  très  fréquents  dans  ce 
département  et  paraissent  l'effet  d'une  association  nombreuse.  lia 
pensé  que  le  seul  moyen  de  la  détruire  était  de  rendre  responsables  soli- 
dairement tous  les  habitants  des  communes  où  ces  vols  se  commet- 
traient. Il  a  pris  cette  mesure  contre  celle  de  Frugarolo,  où  l'église  a 
été  dévastée,  le  G  de  ce  mois,  avec  effraction,  et  a  fait  connaître  par  un 
arrêté  qu'il  en  serait  usé  de  même  envers  toutes  celles  où  de  pareils 
vols  auraient  lieu. 

1096.  —  Suède.  Voyage  des  Bourbons.  —  [1084]  Dans  le  Courrier  du 
Z/as-#/m(,  gazette  allemande  qui  s'imprime  à  Strasbourg, on  lit  au  numéro 
123,  18  octobre,  un  article  dont  voici  la  traduction  :  «  On  écrit  de  Carls- 
«  cronaque  le  comte  de  Lille  et  le  duc  d'Angoulême  sont  arrivés  dans 
«  cette  ville.  Le  major  Norderkas  commandant  de  la  frégate  Freya,  sur 
«  laquelle  ils  se  trouvaient,  avait  ordre  de  ne  déployer  aucun  pavillon 
«  particulier.  En  conséquence, l'arrivée  de  ces  personnages  est  demeurée 
«  inconnue  jusqu'à  ce  que  le  comte  d'Avaray  ait  été  envoyé  à  terre.  Le 
«  17,  l'entrevue  des  arrivés  avec  le  roi  de  Suède  a  eu  lieu.  Il  y  avait 
a  à  la  suite  du  comte  de  Lille  et  du  duc  d'Angoulême,  outre  d'Avaray, 
«  le  duc  de  Gramont,  le  comte  de  Damaset  le  chevalier  de  Rivière.  »  — 
Nota.  Une  lettre  du  duc  d'Havre  au  sieur  Hue,  à  Altona,  du  30  août, 
désignait  les  mêmes  compagnons  de  voyage;  puis  l'abbé  Fleurietcomme 
aumônier  '1046]. 

1097.  —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Loire-Inférieure.  Le  ministre  adresse  des  remontrances  au  préfet  qui  a  menacé 
['acquéreur  de  l'ancienne  cure  de  Saint-Julien-de-Vouvantes,  bien  national,  au  cas 
où  il  refuserait  de  la  vendre,  comme  on  le  lui  réclame.  Détails. 

Perpignan.  Le  régiment  espagnol  de  Lusitania  (cavalerie),  colonel  d'Avilis,  part 
aprêB  avoir  passé  nnmois  :  ordre  parfait. 

Prisonnier  prussien  autorisé  à  venir  un  mois  à  Paris. 

Irlandaise  autorisée  à  venir  à  Paris  :  M»"  Masterson. 

Vaucluse.  Rébellion  grave  contre  les  droits  réunis  ;  détails  (rapport  de  Moncey). 


BULLETIN    Dl     SAMEDI    "24   OCTOBRE   1807  403 

ttoer.  Polis  (1087)  esl  connu  â  la  police  comme  intrigant  et  escroc  ;  il  a  escroqué 
Doulrifeh1  (il.  !57B)  ;  il  a  recruté  jadis  pour  le  régiment  île  la  'roui-  d'Auvergne  e) 
pout  M.  deTarente. 

Matines.  Rixe  entre  les  officiers  cl  les  agents  (978).  Le  préfet  dit  que  depuis  ce 
temps  la  discorde  règne  entre  les  officiers  et  les  fonctionnaires. 

Loiret.  Détails  sur  l'attaque  de  la  diligence  de  Bourges  (1087). 

Iiapport  du  préfet  de  police,  lu  accident  mortel.  — Bourse  :  rentes  :  .si  fr.  50  ; 
banque,  1 31i7  fr.  50.  —  Arrestations  :  10  voleurs,  G  vagabonds. 

BULLETIN  "  DU  SAMEDI  U  OCTOBRE  1807 

1098.  —  Loire-Inférieure.  Magistrats  8.  —  Le  préfet  de  la  Loire-In- 
férieure adresse  au  sénateur  ministre  des  renseignements  sur  les  ma- 
gistrats des  divers  tribunaux  de  ce  département,  par  une  lettre  du 
19  octobre  dont  voici  l'extrait  :  «  A  Nantes,  la  cour  criminelle  et  le 
«  tribunal  de  lre  instance  sont  bien  composés.  On  doit  excepter  M.Cla- 
«  vier,  procureur  général  de  la  cour  criminelle, et  M.  Audap,  procureur 
«  impérial  du  tribunal.  Le  premier  est  d'une  incapacité  absolue,  le 
«  second  joint  à  l'ignorance  la  plus  grande  immoralité  et  conserve 
«  les  principes  de  1793.  —  A  Savenay,  le  président  est  probe,  mais  sans 
ce  moyens.  Le  juge  Gérard  est  vénal. M.  Lepelletier, procureur  impérial, 
«  estinepte,  ivrogne, débauché, généralementméprisé.  —  A  Châleaubriant 
«  M.  Ernoul-Provoté,  président,  est  le  seul  magistrat  considéré.  M.  Le 
«  Sage,  procureur  impérial,  est  sans  talents.  M.  Duradier,  substitut, 
«  magistrat  de  sûreté,  est  détesté  de  tous  les  habitants  qui  ne  peuvent 
«  oublier  les  crimes  qu'il  a  commis  en  1793.  Il  s'est  rendu  récemment 
«  coupable  d'un  faux,  pour  se  soustraire  au  paiement  d'une  somme  de 
«  600  fr.  qu'il  avait  empruntée  d'un  ouvrier  de  Nantes.  L'affaire  a  été 
«  assoupie  — A  Ancenis,  tous  les  magistrats  sont  probes  et  estimés, 
«  mais  tous  sans  talents.  M.  Le  Page,  magistrat  de  sûreté,  n'a  pas  la 
«  fermeté  nécessaire  pour  poursuivre  les  brigands  de  Maine-et-Loire, 
«  qui  font  de  fréquentes  incursions  dans  l'arrondissement d'Ancenis.  — 
«  A  Paimbœuf,  le  président,  les  juges  et  le  procureur  impérial  habitent 
«  constamment  la  campagne  ;  ils  ne  viennent  à  la  ville  que  pour  l'au- 
«  dience.  —  La  ville  de  Nantes  est  la  seule  où  les  magistrats  siègent  en 
«  costume.  » 

1099.  — Roer.  Polis  *.  — M.  le  maréchal  Moncey  communique  les 
renseignements  qui  viennent  de  lui  être  adressés  sur  le  sieur  Polis,  re- 
cruteur et  intrigant  arrêtée  Mayence  et  signalé  au  Bulletin  d'hier  (1097). 
Il  paraît  que  le  gouverneur  batave  lui  avait  confié  la  mission  de  recru- 
ter, moyennant  une  récompense  pour  chaque  homme.  Il  s'était  établi  à 
Mook,  près  Clèves,  et  avait  distribué  des  agents  sur  toute  la  frontière, 
mêmeen  France. Les  recrues, formées  ailleurs, notamment  les  prisonniers 
prussiens  qui  déclarent  volontairement  vouloir  servir  en  Hollande, sont 
conduits  par  détachements  à  leurs  destinations  et  escortés  par  la  gen- 
darmerie. Pour  tous  ces  hommes,  le  sieur  Polis,  qui  n'avait  aucune  part 

1.  Ce  nom  a  été  oublié  dans  la  table  des  noms  de  personnes,  tome  II  (1575). 

2.  Le  Bulletin  du  23  octobre  n'existe  pas  dans  la  série  AF«  .  Tous  les  articles 
composant  celui  de  la  série  F7  se  trouvent  dans  le  Bulletin  du  24  octobre  série  AF'v  . 
(1098  à  1101). 

3.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  23  octobre,  série  F7.  Sources  :  F7  6504 
dos.  863. 

4.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  23  octobre,  série  F7. 


404  La  police  secrète  du  premier  empire 

à  leurs  engagements,  ne  pouvait  espérer  la  récompense  promise  pour 
tous  ceux  qu'il  fournissait.  C'est  par  ce  motif  qu'il  avait  imaginé  d'en- 
lever ou  débaucher,  tant  par  lui  que  par  ses  agents,  les  hommes  con- 
duits par  détachements.  La  brigade  de  Cranenbourg  (Roer)  qui  avait 
perdu  par  cette  manœuvre  plusieurs  de  ceux  qu'elle  escortait,  en  a  fait 
la  recherche  et  est  parvenue  à  en  reprendre  vingt-trois.  On  pense  que 
l'arrestation  du  sieur  Polis  procurera  le  moyen  de  vérifier  si  les  autres 
sont  arrivés  à  leurs  destinations. 

1100.  —  Maisons  religieuses  *.  —  Le  sénateur  ministre  a  demandé 
des  renseignements  sur  les  maisons  de  religieuses  qui  existent  dans 
les  divers  départements  ;  sur  le  nombre  de  femmes  qui  s'y  trouvent, 
l'esprit  qui  les  dirige,  les  règles  qu'elles  observent,  etc..  Plusieurs 
préfets  ont  répondu;  voici  l'analyse  de  leurs  lettres. 

Haute-Saône.  —  11  n'existe  aucune  maison  religieuse. 

Alpes-Hautes.  —  Idem.  Un  très  petit  nombre  de  religieuses  se  trou- 
vent dans  les  hospices  et  à  la  maison  centrale  de  détention  d  Embrun. 
Le  préfet  sollicite  du  gouvernement  la  formation  de  sœurs  hospita- 
lières qui  recevraient  des  novices  dans  ce  dernier  établissement. 

Alpes-Maritimes.  —  Depuis  la  suppression  de  maisons  religieuses  de 
femmes,  dans  ce  département,  opérée  lors  de  sa  réunion  à  la  France, 
il  ne  s'y  en  est  formé  aucune;  mais  dans  la  partie  de  la  Ligurie  réunie 
à  ce  département  il  existe  encore  dix  couvents  d'hommes  et  de  fem- 
mes, composés  en  totalité  de  06  religieux  et  144  religieuses,  lesquels 
ont  été  conservés  pour  l'exercice  du  culte  et  pour  l'instruction  publi- 
que, où  ils  sont  de  quelque  utilité.  Ils  sont  sous  la  surveillance  des 
évêques  diocésains  d'Âlbenga  et  de  Vintimille.  11  n'est  jamais  parvenu 
de  plaintes  sur  l'esprit  qui  anime  les  individus  qui  composent  ces  cou- 
vents, ni  sur  leur  conduite.  Ces  10  couvents  sont  répartis  dans  les 
arrondissements  de  San  llemo  et  de  Taggia  et  dans  les  cantons  de  Vin- 
timille et  Triora. 

Puy-de-Dôme.  —  Son  Excellence  a  été  informée,  au  commencement 
de  1807  [2621, qu'il  se  formait  dans  la  commune  de  Billom  une  congré- 
gation de  femmes,  sous  le  nom  de  Dames  de  la  Miséricorde,  qui  s'était 
donné  une  règle,  s'agrégeait  des  demoiselles  et  tourmentait  déjà  les 
consciences  Les  constitutions  de  cet  ordre  religieux  ont  été  mises 
sous  les  yeux  de  Son  Excellence.  Elles  semblaient  tenir  à  un  système 
général  d'invasion,  dont  l'influence  se  manifestait  à  la  fois  dans  plu- 
sieurs parties  du  département.  A  Ambert,  on  pressentait  le  préfet  sur 
le  projet  formé  par  d'anciennes  religieuses  d'y  établir  un  nouveau  cou- 
vent. A  Riom,  elles  avaient  été  plus  promptes  ;  on  assurait  qu'elles 
s'étaient  spontanément  cloîtrées.  Ailleurs  on  se  pourvoyait,  disait-on, 
directement  auprès  du  gouvernement  et  mille  ressorts  secrets  étaient 
partout  mis  en  œuvre.  Le  projet  des  dames  de  Billom  paraissait  être, 
si  elles  réussissaient,  que  Thiers,  Ambert,  Issoire,  Maringues,  etc.. 
eussent  chacune  leur  monastère  ;  que  Clermont  en  eût  trois  ou  quatre 
et  Riom  au  moins  deux. 

Ain.  —  Les  maisons  religieuses  de  ce  déparlement  sont  au  nombre 
de  14,  dont  4  à  Bourg  et  le  reste  à  Pont-de-Yaux,  Pont-de-Veyle,  Bagé, 
Saint-Trivier- de-Courtes,  Belley,  Trévoux,  Thoissey,  Châlillon-sur-Cha- 
laronne,Chalamont  et  Montluel.  Presque  toutes  sont  des  hospices,  dont 

1.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  23  octobre,  série  F7. 


BULLETIN  DU  SAMEDI  24  OCTOBRE  1807  40."» 

lesdames suivent  la  règle  de  Saint-Augustin.  Klles  sont  en  tout  au  nom- 
bre de  73  religieuses  et  11  aspirantes  et,pourle  spirituel,  absolument  et 
exclusivement  dirigées  par  S.A.  E.  Mgr  le  cardinal  archevêque  de  Lyon 
et  ses  grands  vicaires.  Il  paraît  que,depuisle  rétablissement  du  culte, on 
a  voulu  les  assujettir  au  renouvellement  des  trois  vœux  d'obéissance, 
de  pauvreté  et  de  chasteté  ;  ce  qui  a  excité  de  vives  réclamations  de  la 
part  des  dames  hospitalières,  de  Bourg  surtout,  lesquelles  ne  voulaient 
faire  que  des  vœux  conditionnels  et  se  réserver  la  faculté  de  se  retirer 
dans  leurs  familles,  dans  le  cas  où  le  service  dont  elles  sont  chargées 
les  fatiguerait  trop  ou  qu'elles  éprouvassent  trop  de  contrariétés  de  la 
part  de  leur  aumônier.  Elles  ont  eu  à  cette  occasion  des  discussions 
sérieuses  avec  S.  A.  Em.  à  son  passage  à  Bourg.  Rien  n'a  été  décidé 
sur  cette  grande  question  ;  mais  l'aumônier  travaille  constamment,dit- 
on,  à  l'exécution  des  volontés  de  S.  A.  Em.  et  c'est  surtout  au  tribunal 
de  la  Pénitence  qu'il  les  fait  valoir  ;  on  ajoute  qu'à  cet  égard  il  est 
pressé  lui-même  par  le  curé  de  Bourg,  qui  est  la  cause  première  de  la 
difficulté.  Les  administrateurs  des  hospices  n'ont  presque  plus  d'in- 
fluence sur  les  dames  hospitalières. Cesontlesaumôniers  ouïes  curésqui 
les  dirigent. Us  ne  veulent  recevoir  pour  aspirantes  que  des  vierges  et  ils 
excluent  toutes  celles  qui  ont  paru  dans  le  monde  ou  qui  passent  25  à 
30  ans.  Cette  exclusion  a  été  la  cause  de  débats  assez  violents  entre  les 
bureaux  et  les  ecclésiastiques  ;  il  en  est  même  résulté,  de  la  part  des 
familles  des  jeunes  personnes  exclues  ainsi,  de  fortes  réclamations 
contre  l'espèce  d'infamie  qu'elle  répandait  sur  leur  conduite.  Mais  le 
plus  grand  de  tous  les  inconvénients,  c'est  qu'en  assujettissant  les 
hospitalières  à  toutes  les  pratiques  des  couvents,  elles  sont  devenues 
plus  religieuses  qu'hospitalières.  Le  temps  qu'elles  consacrent  aux 
exercices  de  piété  est  pris  sur  celui  qu'elles  donnaient  aux  malades.  Il 
en  résulte  nécessairement  du  relâchement  dans  la  surveillance  et  une 
augmentation  progressive  des  employés  des  hospices.  Depuis  quatre 
ans,  et  pour  un  nombre  à  peu  près  égal  de  malades,  celui  des  employés 
s'est  accru  d'un  quart. 

1101.  —    ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Paris.  Arrestation  de  Marie  Ilamond,  domestique  de  Chevalier,  qui  avait  conduit 
le  fils  de  Chevalier  chez  M™e  Thibout  (rapport  de  Moncey). 

Gênes.  Kuhn  '  (1051)  a  été  mis  en  liberté,  comme  n'étant  plus  consul  américain, 
avec  ordre  de  s'éloigner  de  Gênes.  Il  laisse  des  dettes. 

Côte  de  \\  aldan  >.  Prise  d'une  péniche  et  de  son  équipage.  On  pense  que  ce  sont 
ceux  qui  ont  déjà  débarqué  (1063). 

Morlaix.  Déclaration  d'un  parlementaire.  Sur  une  goélette  anglaise,  30  hommes 
sur  45  étaient  français.  —  Les  équipages  danois  sont  libres.  —  Le  corsaire  La  Vic- 
toire a  été  pris  par  l'ennemi. 

Seine-Inférieure,  renseignements  sur  Lelièvre  qui  a  fait  faillite  à  Rouen. 

Kennedy.  Affaire  Pelletan  (938).  Le  ministre  de  la'  marine  conclut  à   l'indulgence. 

Aisne.    Incendie. 

M  on  taliban.  Fraunier,  courtier,  a  fait  faillite  ;  la  commune  de  Montauban  serait 
affligée  qu'on  lui  donnât  le  titre  légal  d'agent  de  change. 

Loire-Inférieure  '.  Rébellion  pour  enlever  un  déserteur  à  2  gendarmes. 

Aisne  '.  Empoisonnements  :  1)  dans  la  famille  de  la  veuve  Glacer  ;  2;  de  Houl  par 
sa  femme. 

Rapport  du  préfet  de  police  '.  Incendie  chez  Schmidt.  —    Chute  du   tonnerre.  — 

1.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  23  octobre,  série  F?. 


406  LA   POLICE   SECRÈTE  DU   PREMIER    EMPIRE 

<>  suicides:  Giot-Lamotte  ;  veuve  Varin.  -  Au  Vaudeville,  1°  de  Petit  maître  au  ma- 
rais de  Rougemont .croit-on  :  échec—  Etranger  arrivé  à  Paris  :  baron  de  Krasson, 
suédois.  —  Bourse  :  rentes,  Si  fr.  70.  —Arrestations  :  3  voleurs, 5  rôdeurs  de  nuit, 
2  vagabonds,  1  fou. 

Danemark  «.  Duvoisin  (896),  officier  français,  venant  d'Angleterre,  soupçonné  d'es- 
pionnage; renseignements  de  Désaugiers  (de  la  légation  de  Copenhague)  ;  Didelot  lui 

prêta  de  l'argent. 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  24   octobre,   contenant  une    analyse   de  la 
pièce  Le  triomphe  de  Trajan  (1088). 

BULLETIN  DU  LUNDI  26  OCTOBRE  1807 

1102.  Bordeaux.  Américains.  —  Le  consul  d'Amérique  à  Bor- 
deaux a  invité  tous  les  capitaines  de  navires  des  Etats-Unis  qui  se  trou- 
vent dans  ce  port  à  partir  sans  délai.  Cet  avis  a  été  établi  par  ordre 
du  consul  général  qui  réside  à  Paris.  Le  commerce  de  Bordeaux  ignore 
si  la  rupture  que  cette  mesure  fait  présumer  doit  avoir  lieu  avec  l'An- 
gleterre ou  avec  la  France. 

1103.  —  Haute-Saône.  Gardes  forestiers.  —  Le  pretet  de  la  Haute- 
Saône  expose  qu'il  y  a  des  plaintes  fréquentes  contre  les  gardes  fores- 
tiers de  ce  département  ;  ils  abusent  du  port  d'armes  et  commettent 
beaucoup  de  meurtres.  Celui  de  Lambrey,  nommé  Contenet,  a  tué  ré- 
cemment d'un  coup  de  fusil  le  sieur  Barberot,  père  de  famille,  généra- 
lement estimé,  qui  avait  été  choisi  pour  arbitre  d'un  procès  que  ce  garde 
avait  avec  plusieurs  habitants  et  dont  la  décision  ne  lui  a  pas  paru 
conforme  à  ses  prétentions  :  il  est  arrêté.  Il  y  a  actuellement,  au  seul 
tribunal  de  Vesoul,  12  procès  contre  des  gardes,  dont  4  pour  meurtres 
et  8  pour  autres  délits, 

1104.  —  ÉVÉNEMENTS    DIVERS 
Paris.  Temple.  Projet  d'évasion  de  Jules  de  Poli^nac,  aidé  par  l'abbé  David  ;  mé- 
sintelligence entre  les  deux  frères  Polignac  ;  détails. 

Forçats  napolitains.  Menou  dit  que  258  forçats,  employés  aux  travaux  d'Alexan- 
drie, se  sont  évadés.  On  en  a  repris  169  2.  (iO  des  fugitifs  ont  passé  sur  le  territoire 
de  Gênes  pour  se  rendre  à  Naples. 

*    Sture.  A  une  procession,  Maccario  a  porté  l'ancien  drapeau  sans  voiler  les  armes 
de  Savoie  ;  on  le  lui  a  enlevé  et  on  a  voilé  ces  armes. 

Matines.  Rixe  entre  officiers  et  fonctionnaires  (978,  1097).  Moncey  dit  que  le  géné- 
ral Chamberlhac  a  fait  arrêter  3  officiers  :  Falconnet,  Delmar  et  Nilis. 

Assassinats.  Montenotte  :  Terrero  tue  Susia  (huissier)  et  blesse  Cavalotta  (per- 
cepteur). —  Mont-Tonnerre  :  on  tire  sur  les  juifs  réunis  dans  leur  synagogue  :  l'un 
d'eux.  Moyse  David,  est  blessé.  —Meuse-Inférieure:  tentative  contre  un  maire  et 
son  adjoint. 

Alexandrie.  Révolte  de  2fi8  napolitains,  employés  aux  travaux.  169  sont  arrêtés. 
Menou  demande  une  mesure  sévère  contre  eux. 

Doire.  Rixe  entre  '60  ou  CO  habitants.  La  gendarmerie  intervient  et  blesse  Gam- 
bassone. 

Loiret.  Nouveaux  détails  sur  l'attaque  de  la  voilure  de  Bourges  (108",  1097).  On 
croit  que  les  voleurs  sont  des  déserteurs  suisses.  «  Ce  sont  probablement  les 
mômes  déserteurs  suisses  qui  ont  attaqué  la  voiture  de  Mme  Grassini  3.  » 

1.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  23  octobre,  série  F7. 

2.  Dans  le  Bulletin  de  la  série  ÀF»v  en  renvoie  au  Bulletin  du  24  octobre,  à  un 
articlequi  se  trouve  effectivement  dans  le  Bullet  in  de  la  série  F7,à  cette  date.mais  que 
l'on  trouvera  ci-dessous  (Alexandrie),  dans  le  Bulletin  de  la  série  AF>v,  2ti  octobre. 

3.  Ajouté  par  Fouché   (1 107). 


BULLETIN    ni:  MARDI   27    OCTOBRE    1807  '|()7 

Bouches-du-Rhâne.  Attaques  successives  sur  une  route  par  un  brigand  ;  on  croit 
que  c'esl  un  jeune  homme  d'Aix. 

Cherbourg.  Arrivée  d'une  goélette  américaine,  sur  Laquelle  est  un  consul  ainéri- 
eain  qui  va  immédiatement  porter  des  dépêches  à  l'ambassadeur  des  Eta.terl  ois.v9 

l'a  ri  s 

Nieuport.  i  smogleurs  anglais  entrent  sans  motif  à  Nieuport;  la  douane  l«*s  saisit. 

Pêcheurs.  3  pécheurs  restent  36  heures  en  mer  et  ont  des  communications  avec 
les  anglais. 

Toulon.  Tentative  d'assassinat  d'un  sergent  par  un  soldai. 

Marseille.  Suicide  de  Massardy,  négociant. 

Berne.  Plaintes  des  militaires  pensionnés  contre  Waldner,  ancien  officier  français, 
qui  a  établi  à  Berne  un  bureau  pour  toucher  les  pensions  des  officiers  domiciliés  en 
Suisse  ;  détails. 

Ordres  du  Minisire.  Détenir  j.  n.  o.  :  1)  Dclbaux  dit  Le  Mourut  (de  l'Hérault,; 
soupçonne  d'avoir  pris  part  à  des  brigandages  ;  couvert  par  la  prescription:  dange- 
reux) ;  2)  Hainaudo  (de  la  Sture  ;  déjà  condamné  pourvoi  ;  acquitté  deux  fois  en  un 
an  faute  de  preuves)  ;  3;  Huzzo  (II.  1572)  (de  la  Sture  ;  arrêté  pour  assassinat,  avec 
son  frère  qui  fut  condamné  à  moil  ;  acquitté  faute  de  preuves  ;  a  été  brigand  ;  avait 
promis  de  favoriser  l'arrestation  des  brigands  et  n'en  a  rien  fait)  ;  1)  Priero  (dé  La 
Sture  ;  propos  contre  S.  M.  :  vie  vagabonde  ;  s'est  vanté  d'avoir  tué  plusieurs  fran- 
çais en  l'an  VII).  —  A  la  disposition  de  l'autorité  militaire  :  Sabathier  (du  Bas- 
ftbin  ;  arrêté  sans  passeport,  dit  avoir  déserté  à  Gibraltar  d'un  régiment  anglais!.— 
En  liberté,  en  surveillance  spéciale  dans  leurs  communes  :  Jeiger.  Kimin,  1  frètes 
Springinsfeld  et  Gunzburger  (soupçonnés  de  faire  partie  d'une  bande  de  voleurs  h 
Altkirch  (Haut-Rhin)  (507.547)  ;  renvoyés  faute  de  preuves,  détenus  depuis  8  mois). 

Rapport  du  préfet  de  police.  Jugement  de  la  cour  criminelle  sur  20  voleurs. — 
Arrestations  :  7  voleurs,  13  mendiants. 

BULLETIN   i  DU  MARDI   27  OCTOBRE  1807 

1105.  —  Fauche-Borel.  Danican.  —  Fauche-Borel  vient  d'écrire  à 
son  correspondant  de  Paris,  sous  la  date  du  2  octobre.  Il  mande  que 
Danican  va  se  rendre  en  Suède,  d'où,  avec  de  nouvelles  instructions 
qui  lui  seront  données  par  Louis  XVIII  et  par  le  roi  de  Suède,  il  se 
rendra  à  Paris  pour  y  conférer  avec  le  correspondant.  Le  premier  mi- 
nistre a  abouché  Danican  et  Fauche-Borel  avec  Puisaye  pour  traiter  de 
la  suite  de  cette  affaire.  M.  de  Puisaye  l'a  envisagée  sous  un  point  de 
vue  tout  particulier,  comme  si  c'était  une  affaire  à  la  Méhée,  une  mys- 
tification —  ce  sont  ses  termes.  11  a  traité  fort  légèrement  Danican  et 
Borel,  qui  ont  pris  des  mesures  pour  le  confondre.  (Le  correspondant 
de  Paris,  dans  sa  dernière  lettre,  leur  a  fourni  quelques  armes  contre 
ce  personnage,  qui  paraîtrait  avoir  quelques  relations  directes  à  Paris.) 
—  <■<  Les  événements  de  Copenhague  renforcent  considérablement  les 
«  moyens  des  honnêtes  gens  et  donnent  à  l'Angleterre  la  plus  parfaite 
«  sécurité  sur  tous  les  projets  contre  son  intérieur.  Les  mesures  de  sur- 
ce  veillance  que  fait  prendre  en  Hollande  le  frère  de  Louis  B.  2,  proii- 
«  vent  assez  ses  terreurs  et  elles  doivent  être  fondées.  »  Dans  le  posl- 
scriptum,  écrit  par  Danican.il  annonce  qu'il  part  invariablement  pour 
le  continent. 

1106.  —  Nouvelles  de  Lisbonne.  —  Extrait  d'une  lettre  de  Lisbonne 
du  10  octobre  :  «  Le  prince  de   Boira,   lils  aîné  du  régent,  s'embarque 

1.  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  et  a  été  pris  dans  la  série  F7.  En 
plus  des  articles  suivants,  il  en  contient  cin<i  autres  que  l'on  trouvera  datis  le  Bul- 
letin du  28  octobre,  série  AF'v. 

2.  Louis  Bonaparte. 


408  LA    POLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 

«  pour  le  Rio-de-Janeiro,  avec  sa  tante,  la  princesse  veuve,  sœur  de  la 
«<  reine,  et  une  suite  nombreuse  de  seigneurs  distingués,  déjà  nommés 
«  pour  les  accompagner.  Plusieurs  vaisseaux  sont  prêts  pour  les  rece- 
«  voir.  Dans  peu  de  jours,  ils  mettront  à  la  voile.  Le  prince  régent 
«  prendra  le  même  parti,  mais  ce  ne  sera  qu'à  la  dernière  extrémité- 
«  Il  réserve  à  cet  effet  le  reste  de  sa  marine,  qui  est  à  peu  près  toute 
«  équipée.  Plusieurs  autres  lettres  de  la  même  date  annoncent,  en  con- 
«  firmant  d'ailleurs  ces  détails,  que  le  12  octobre  était  le  jour  fixé  où 
«  les  anglais  devaient  tous  quitter  le  Portugal,  mais  qu'ils  ont  obtenu 
«  encore  un  délai  de  4  à  5  jours  ;  que,  le  8  octobre,  l'escadre  portugaise, 
«  qui  croisait  contre  les  algériens,  est  rentrée  à  Lisbonne  ;  qu'on  a 
«  déjà  embarqué  des  troupes, notamment  les  deux  régiments  d'infante- 
«  terie  de  Péniche  et  de  la  Lippe.  Enfin  qu'il  est  certain  que  le  prince 
«  et  toute  sa  cour  s'embarqueront  au  premier  moment.  » 

1107.    —   ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Brigands.  4  brigands  ont  attaqué,  près  de  Rouvray  (Cote-d'Or),  la  voiture  de 
Mm«  Grassini,  cantatrice  italienne  (1104).  Ce  sont  ceux  qui  ont  attaqué  la  voiture  de 
Bourges  près  de  Montargis.  Les  gendarmes  de  Vitteaux  les  ont  attaqués  :  le  gen- 
darme Jossinet  et  2  brigands  ont  été  tués,  un  brigand  s'est  sauvé,  le  4«  a  été  pris- 

Décès  d'un  magistrat.  Durin,  président  de  la  cour  criminelle  de  l'Allier  ;  Ducho- 
zat,  conseiller  de  préfecture,  dit  qu'il  est  regretté. 

Clairvaux.  Rousseau,  propriétaire  des  manufactures  de  Clairvaux,  croyant  que 
S.  M.  veut  transporter  ailleurs  l'école  militaire  de  Fontainebleau,  propose  l'abbaye 
de  Clairvaux. 

Strasbourg.  Passages  :  ambassadeur  de  la  Porte  ;  baron  de  Vogt,  conseiller  de 
Danemark. 

Rapport  du  préfet  de  police.  5  suicides  :  Grenier  (misère),  Barré,  Roulin,  Bau- 
dois,  fille  Tripet.  —  Bourse  :  rentes,  85  fr.  50  ;  banque  ,  1345.  —  Arrestations  : 
7  voleurs.  1  rôdeurs  de  nuit,  5  vagabonds. 

BULLETIN  DU  MERCREDI  28  OCTOBRE  1807 

1108.  —  Maine-et-Loire.  Brigands  K  —  Le  préfet  de  Maine-et-Loire 
écrit  que,  le  21,  les  brigands  étaient  entre  la  Sarthe  et  la  Mayenne 
et  ont  ravagé  une  maison  sur  le  territoire  de  Cheffes.  Les  habitants 
ont  pris  les  armes  et  ont  montré  quelque  énergie,  mais  sans  suc- 
cès. Une  battue  générale,  concertée  entre  toutes  les  autorités  et  gen- 
darmeries de  ce  département  et  de  ceux  limitrophes,  a  été  fixée  à  ce 
jour  (27  oct.).  On  fera  connaître  le  résultat. 

1109.  —  Italie.  Pensionnés  de  l'Angleterre  et  autres.  —  Le  28  sep- 
tembre dernier,  en  exécution  des  ordres  de  Sa  Majesté,  le  sénateur 
ministre  a  fait  requérir  à  Naples,  Florence  et  autres  villes  d'Italie,  l'ar- 
restation des  piémontais,  corses,  etc.,  pensionnés  par  l'Angleterre. 
Voici  le  résultat  : 

Naples  —  Dix  de  ces  pensionnaires  ont  été  arrêtés  à  Naples  :  un 
français,  six  piémontais  et  trois  corses.  M.  Salicetti  en  donne  l'état, 
avec"  des  notes  sur  chacun  :  —  Français.  Le  comte  de  Bétliune  rece- 
vait des  secours  de  la  reine  Caroline  et  des  anglais  ;  leur  était  très  atta- 
ché. Nota.  Ce  nom  Béthune  est  noté  à  la  police  générale.  En  1804,  on 
signala  un  émigré  français,   nommé  Béthune,  résidant  à  Naples  et  y 

4.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  27  octobre,  série  F7 . 


BULLETIN  D(  MERCREDI  28  OCTOBRE  1807  409 

tenant  une  conduite  méprisable.  En  novembre  180'i,  le  préfet  de  la 
Boer  écrivit  qu'il  y  avait  à  Wesel  un  émigré  français  nommé  de 
Béthune  qui  tenait  les  propos  les  plus  indécents  contre  Sa  Majesté. 
{Bulletin  du  2  janvier  180(>>  (II.  »;.">.'{.)  Ces  notes  sont  communiquées  à 
M.  Salicetti.  —  Pir  mon  lais.  Lombardi  et  Perano  :  avaient  quitté  le  Pié- 
mont depuis  longtemps  ;  fréquentaient  à  Naples  les  ennemis  de  la 
France  les  plus  marquants,  faisaient  beaucoup  de  dépenses.  —  Gara  : 
ancien  officier  sarde,  pas  de  moyens  d'existence,  fréquentant  les 
agents  de  l'Angleterre.—  Martini,  très  attaché  à  la  cour  deSardaignes 
recevait  des  secours  à  Naples. —  2  frères  Cerulti  :  officiers  sardes  agents 
de  l'Angleterre.  —  Corses.  Laurent  Durazzo  :  pensionné  par  le  gou- 
vernement anglais  (Nota  Un  Michel  Durazzo  est  noté  à  la  police  géné- 
rale comme  émigré  corse, lieutenant  d'artillerie  au  service  de  Naples). — 
Abbé  Dell'Arco  :  né  à  Bastia,  a  quitté  la  Corse  avec  les  anglais,  a  tou- 
jours reçu  d'eux  un  traitement.  Ses  papiers  prouvent  qu'il  est  l'ennemi 
du  gouvernement  actuel. —  Cher  de  Tostis.  aventurier,  se  disant  corse, 
sans  indiquer  le  lieu  de  sa  naissance;  agent  anglais. 

Florence.  — M.  de  La  Feuillade  écrit,  à  la  date  du  10  octobre,  qu'il 
avait  requis  précédemment  l'arrestation  de  quatre  agents  ou  pension- 
naires du  gouvernement  anglais,  signalés  par  Son  Altesse  Impériale  le 
prince  vice-roi  et  par  Son  Excellence  le  sénateur  ministre  ;  mais  qu'il 
n'a  pu  obtenir  que  celle  du  banquier  Bertolacci.  Il  est  à  Fénestrelles 
[Bulletin  du  2  octobre  ').  Les  trois  autres,  Petriconi,  Peraldi  et  Van- 
nucchi,  ne  sont  point  arrêtés  et  ne  pourront  l'être, ni  aucun  autre,  dit 
M.  de  La  Feuillade,  si  le  président  du  Buon  Governo,  cïief  de  la  police, 
ennemi  implacable  du  nom  français,  n'est  pas  changé,  ainsi  que  trois 
vicaires  qui  ont  les  mêmes  sentiments.  M.  de  La  Feuillade  observe  que 
la  mesure  prescrite  contre  les  pensionnaires  de  l'ennemi  paraît  ne  pas 
devoir  être  appliquée  à  la  veuve  de  Lénoncourt  et  ses  sept  enfants, 
parce  que  le  traitement  qu'ils  reçoivent  de  l'Angleterre  leur  est  accordé 
comme  prisonniers.  Ils  étaient  propriétaires  de  l'île  de  Porquerolles, 
près  Toulon,  et  y  ont  été  faits  prisonniers  par  les  anglais  en  1793. 

Ajaccio.  —  Le  général  Morand,  auquel  le  même  ordre  a  été  adressé, 
au  mois  d'août,  l'a  mis  .à  exécution  et  à  fait  arrêter  plusieurs  agents 
de  l'Angleterre.  Il  écrit,  à  la  date  du  8  octobre,  que  le  sieur  Guidaccioli2, 
avocat  à  Ajaccio,  s'est  permis  de  dire  publiquement  «  qu'il  était  éton- 
nant que  le  gouvernement  français  fit  arrêter  des  individus  que  les 
anglais  récompensaient  de  leur  zèle  et  de  leur  attachement,  tandis  que 
ce  gouvernement  ne  payait  même  pas  à  ceux  qui  les  servent,  ce  qui  leur 
est  légitimement  dû  ».  Il  a  été  arrêté  et  mis  à  la  citadelle  d'Ajaccio. 

1110.    —  ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Renseignements  demandés  par  S.  M.  sur  le  trouble  de  Matines  (978.  1097.11 04).  Le 
chef  des  officiers  paraît  avoir  été  de  Nilis, ayant  des  partisans  en  ville,  dont  Maison- 
neuve.  Ils  ont  injurié  des  fonctionnaires  et  molesté  des  particuliers,  dont  Ragmey, 
commissaire  près  l'octroi. 

Lyon.  Pascal  (1076)  a  été  arrêté  et  écroué  à  Roanne. 

Voleurs.  Détails  sur  l'attaque  de  la  voiture  de  Mme  Grassini,  où  le  gendarme  Jos- 
sinet  et  deux  brigands  ont  élé  tués  (1107).  Moncey  dit  que  la  découverte  des  voleurs 
est  due  à  Durandeau,  commandant  la  garde  nationale  de  Vitteaux.  «  Les  brigands 

1.  Bulletin  du  2  octobre  série  F7  et  du  3  octobre  série    AF>V  (1054). 

2.  Mot  écrit  Quidaccioli  ici  et  Guidaccioli  plus  loin. 


410  LA    POLICE    SECRÈTE  DU    PREMIER  EMPIRE 

«  étaient  au  nombre  de  six  à  l'attaque  de  Montargis  ;  il  paraît  que  deux  se  sont 
«  séparés  des  quatre  autres  avant  celle  de  Rouvray.  Les  recherches  sont  ordonnées 
«  contre  ces  deux  brigands  ainsi  que  contre  celui  qui  s'est  évadé  '   » 

Strasbourg.  Passage  du  prince  Ernest  de  Hesse-Philippsthal,  accompagné  du 
conseiller  Coester. 

Verdun.  Arrivée  de  40  prisonniers  anglais.  —  Effectif  :  1.038. 

Meuse-Inférieure2.  Attentat  contre  un  maire  et  un  adjoint  (1104):  ils  avaient 
secondé  les  recherches  de  la  gendarmerie  pour  trouver  des  déserteurs  et  des  réfrac- 
taires. 

Sture  2.  Drapeau 'aux  armes  sardes  (1104).Maccario  est  un  imbécile,  sans  mauvaise 
intention,  qui  a  été  dirigé  par  Macerio,  conseiller  municipal  destitué,  qui  est  arrêté. 

Aude  2.  Mignard  insulte  un  maire  qui  l'interrogeait. 

Haute-Marne  2.  La  veuve  Bessat  refuse  le  logement  au  sergent  Vœgel  et  le  frappe- 

Ardennes.  Gallien,  receveur  ambulant  des  droits  réunis,  est  accusé  de  propos 
contre  S.  M.  :  c'est  probablement  une  vengeance  de  Facy,  employé  destitué. 

Indre.  Rébellion  contre  deux  gendarmes  pour  leur  arracher  des  déserteurs  et  des 
réfractaires. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Chute  d'un  échafaud  :  accidents.  —  Deux  suicides 
dont  celui  de  la  veuve  Chevalier. —  Bourse  :  rentes,  85  fr.  20  ;  banque,  1335.  —  Arres- 
tations 2  déserteurs,  2  conscrits,  13  voleurs,  8  rôdeurs  de  nuit,  2  vagabonds. 

Vienne.  Andréossi  demande  des  passeports  pour  la  princesse  de  Stahrenberg, 
femme  du  ministre  de  Vienne  à  Londres,  et  le  prince  d'Aremberg,  son  frère  :  les 
envoyer  pour  leur  «  entrée  en  France  seulement.  Le  ministre  prendra  les  ordres  de 
«  Sa  Majesté  pour  leur  voyage  à  Londres1  ». 

BULLETIN  DU  JEUDI  29  OCTOBRE  1807 

lill.  —  Affaire  Chevalier.  —  Tous  les  complices  de  cette  affaire 
sont  sous  la  main  de  la  police,  excepté  deux,  Allain  et  d'Aché,  qu'on 
dit  à  Londres  et  que  le  ministre  fait  rechercher.  Les  interrogatoires 
de  tous  ces  individus  ne  laissent  aucun  doute  sur  les  auteurs  et  fau- 
teurs des  brigandages  des  départements  des  côtes  de  la  Manche.  Che- 
valier et  Mme  Acquêt  de  Férolles  ont  fait  dans  leurs  interrogatoires  des 
aveux  importants  et  curieux.  Il  résulte  que  Chevalier  est  l'amant  de  la 
dame  de  Férolles  ;  qu'il  recevait  des  fonds  du  gouvernement  anglais 
par  le  canal  du  sieur  Nouri 3,  banquier  à  Caen  ;  qu'il  avait  une  mission 
des  princes  ;  qu'ils  lui  avaient  promis  de  le  seconder  par  un  débar- 
quement; qu'ils  l'avaient  chargé,  au  mois  de  mars  dernier,  d'organiser 
les  vols  de  diligences  et  de  les  arrêter  toutes.  Chevalier,  au  commen- 
cement du  mois  de  mai,  chargea  Allain  dit  Antonio  de  disposer  les 
choses  et  de  trouver  du  monde  pour  attaquer  la  première  recette  qui 
ne  serait  pas  gardée.  Le  plan  étant  arrêté,  les  choses  convenues  avec 
Allain,  celui-ci  fit  les  dispositions  nécessaires  et  rassembla  ses  hommes 
de  manière  que  la  troupe  devait  être  composée  de  dix  hommes.  Dans 
cet  état  de  choses  et  après  que  Chevalier  eut  donné  à  Allain  les  ins- 
tructions nécessaires,  il  vint  à  Paris.  Avant  de  partir,  Chevalier  avait 
sollicité  de  la  dame  Acquêt  d'indiquer  à  Allain,  comme  chef  de  l'expé- 
dition, l'endroit  le  plus  favorable  pour  la  position  de  son  monde.  Elle 
leur  indiqua  la  forêt  de  Saint-Clair  et  une  vieille  maison,  non  habitée, 
appartenant  à  son  mari,  située  à  une  demi-lieue  de  là  et  ouverte  de  tous 

1.  Ajouté  par  Fouçhé. 

2.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  2"  octobre,  sério  F7. 

3.  L'orthographe  de  ce  nom  est  Nourry. 


BULLETIN  DU  JEUDI  "20  OCTOBRE  1807  411 

côtés.  Qû.  avait  eu   soin  de  porter  des   bottes  de  foin  pour  coucher  les 
hommes.  Chevalier  avait  également   chargé  M"'"  Acquêt  de  faire  pré- 
parer et  porter  des  vivres  pendant  le  temps  qu'elle  habiterai!  la  maison 
ci-dessus  désignée.  Ea  effet,  la  dame  Acquêt  fil  portera  cette  maison, 
par  Joseph  Buquet,  des  vivres,  comme  pain,   viande,  cidre  et  eau-de- 
vie,  La  dame  Acquêt  alla  elle-même  les  voir,  pour  s'assurer  qu'ils  étaient 
bien.  Elle  fut  accompagnée  dans  cette  visite  par  la  fille  Dupont,  qu'elle 
y  avait  engagée.  La  troupe  resta  dans  cette   maison  l'espace   de  six   à 
sept  jours   et  en    partit  plusieurs  jours  avant  l'affaire.  M1"0  Acquêt  ne 
revit  pas  les  hommes.  Mme  Acquêt  avait  engagé  Joseph  Buquet  à  l'aire 
tout  ce  que  lui  prescrirait  Allain,  mais  elle  ignore  où  ont  été  placés  les 
fonds  provenant  du  vol,  puisque  alors  elle  n'était  plus   dans   le  pays  ; 
elle  sait  seulement  qu'Antonio  i  Allain)  les  a  repris  et  qu'il  s'en  est  servi 
pour  acquitter  des  dettes  de  Chevalier.    Cependant,   revenant    sur  ce 
point  de  sa  déclaration  et  voulant  rendre  hommage  à  la  vérité,  M",e  Ac- 
quêt se  croit  obligée  de  déclarer,  quoi  qu'il  lui  en  coûte,  que  Joseph 
Buquet  luiremit,  quelques  jours  après  l'alï'aire.  huit  à  neuf  mille  francs 
et  les  lui  apporta  à  Donnay  où  elle  était  seule  dans  le  moment,  mais  où 
madame  sa  mère  habitait  également.  Cette  somme  fut  apportée  le  soir 
et  Madame  de  Combrav  la    vit  charger  sur  une  petite  voiture  et   aida 
môme  à  la  placer.  Madame  de  Combrav  et  Madame   Acquêt  montèrent 
dans  la  voiture  que  conduisit  Lanoë,  ancien  garde  de  Madame  de  Com- 
bray.  L'argent  fut  ainsi  porté  et  déposé  à  Caen  dans  une  auberge.  Cet 
argent  a  été  remis  à  Allain.  —  M.    Lefebvre,  notaire  à  Falaise,  a  reçu 
également  des  mains  de  Madame   Acquêt  et   de  Joseph   Buquet   une 
somme  de  six  mille  francs  provenant  aussi  du  vol  de  la  recette.  Pour 
expliquer  les  motifs  de  cette  remise,  Madame  Acquêt  déclare  que  M.  Le- 
febvre, notaire,  ayant  pleine  connaissance   du  projet  d'attaquer,    sur 
lequel  il  avait  eu  des  conférences    avec  Allain,  avait    exigé  qu'on  lui 
remît  une  somme  de  douze  mille  francs  pour  sa  part,  mais  il  ne  lui  en 
fut  remis  que  la  moitié,  Madame  Acquêt  n'ayant  pour  le  moment  que 
cette  somme  à  sa  disposition.  M.  Lefebvre  avait  conféré  de  cette  affaire 
avec  Allain.  C'est  même  lui  qui  s'est  chargé  de  faire  acheter  des  fusils1 
pour  la  troupe  et  qu'il  a  dû  remettre  lui-même  à  Allain,  chef  de  l'ex- 
pédition. M.  Lefebvre,  notaire,  n'a  point  laissé  ignorer  à  Madame  Ac- 
quêt qu'avant  l'expédition  il  avait  caché  chez  lui  plusieurs  des  déser- 
teurs, du  nombre  desquels  étaient  Fleur   d'Epine,  qui  devaient  y  con- 
courir ;  que  par  chez  lui  il  faut  entendre  dans  un  jardin  qu'il  a  à  une 
demi-lieue  de  Falaise  ;  que  même  on  leur  y  portait  à  manger.  —  Ma- 
dame Acquêt    termine  par  déclarer  que  si   l'expédition  qui  a  eu  lieu, 
le  7  juin  dernier,  sur  la  recette  d'Alençon,  a  été  effectuée,  elle  ne  l'a 
pas  été  dans  l'intention   de  commettre  un   vol  ordinaire,   mais   cette 
expédition  était  le  résultat  des  ordres  des  princes.  Allain,  chargé  d'or- 
ganiser la  troupe  et  de  diriger  l'attaque,    ne  s'y   prêtait  qu'avec  une 
sorte  de  répugnance.  Le  notaire  Lefebvre  s'en  aperçut  et  le  fortifia  par 
toutes  les  instances  dans  sa  première  résolution,  tellement  qu'il  parvint 
à  l'y  ramener.  Ce  fait  a  été  attesté  à  la  dame  Acquêt   par   Allain   lui- 
même  et  confirmé  à  la  dame  Acquêt  par  le  notaire  Lefebvre,  qui  lui 
dit,  en  parlant  à  elle-même,  que  sans  lui  Allain  n'aurait  pas  fait  l'affaire. 
Lorsqu'on  a   arrêté  le  notaire  Lefebvre,  on  a  trouvé  chez  lui  l'argent 

1.  En  marge  :    >■  Comme  parmi  ces  fusils,  on  en  a  reconnu    qui    appartenaient 
au  moire  de  Falaise,  on  fera  expliquer  Lefebvre  sur  ce  point  ». 


412  LA   POLICE  SECRÈTE    DU    PREMIER  EMPIRE 

provenant  du  vol  et  qui  lui  avait  été  apporté  par  elle,  dame  Acquêt  et 
Joseph  Buquet  l  ;  mais  la  dame  Acquêt  sait  que  quand  les  personnes 
chargées  de  cette  arrestation  ont  demandé  d'où  provenait  cet  argent, 
Madame  Lefebvre  a  répondu  qu'il  provenait  de  la  succession  de  son 
père,  tandis  qu'il  est  de  fait  que  son  père  ne  lui  a  rien  laissé,  ou  au 
moins  très  peu  de  choses.  — -  Les  personnes  qui  ont  donné  asile  à 
Madame  de  Férolles  sont  arrêtées.  Le  gendarme  Chauvet  connaissait  le 
lieu  où  elle  était  cachée  :  en  la  livrant  à  deux  agents  de  police,  il  a  cru 
la  remettre  à  des  anglais  dont  l'un  lui  paraissait  un  capitaine  de 
paquebot  qui  se  chargeait  de  la  transporter  à  Londres.  —  Le  ministre, 
dans  un  rapport  général  à  Sa  Majesté  pour  faire  juger  cette  affaire, 
fera  connaître  tous  les  fonctionnaires  publics  qui  ont  été  négligents  ou 
coupables. 

1112.    —   ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Etrangers.  Permissions  :  de  venir  à  Paris  :  Recken,  capitaine  autrichien  ;  d'aller 
à  Aix,  où  il  est  né  :  Boneti,  officier  en  Espagne  ;  de  rentrer  dans  leurs  foyers,  en 
Haut-Rhin  et  Vosges  :  Desmares,  major,  Damen  et  Heer,  soldats,  au  service  en 
Autriche. 

Verdun.  Wirion  envoie  à  Bitche  11  prisonniers  :  S  pour  tentatives  d'évasion, 3  pour 
inconduite. 

Gênes.  Kuhn  (1101)  est  parti  pour  Philadelphie  ;  ses  plaintes;  plaintes  de  sa 
femme  qui  reste  à  Gênes. 

Calvados.  Plusieurs  individus  d'Argences,  dont  Donnet,  Hervien,  Fleuriau,  Le 
Chartrier,  Lavinette,  ont  assailli  4  employés  des  droits  réunis  et  les  ont  blessés  :  ils 
ont  menacé  Le  Breton  de  le  traiter  comme  Belzunce.  On  craint  un  acquittement  si 
l'affaire  est  jugée.  Le  ministre  ordonne  d'arrêté,  les  coupables  et  de  les  interroger. 

Orne.  Tentative  d'escroquerie.  On  a  arrêté  Lenoble,  prêtre,  qui,  sur  les  conseils  de 
Dulaurent,  Duchesnay  (adjoint),  Mazurier  et  un  desservant,  a  essayé  de  faire  signer 
une  donation  à  un  mourant  (1040.  1076).  Lenoble  est  moins  coupable  que  les 
autres. 

Ourlhe.  Rixe  à  la  suite  d'un  charivari.  Ausselt  est  tué. 

Gard.  Un  gendarme  tue  un  autre  gendarme  en  croyant  tirer  sur  un  brigand. 

liasses-Pyrénées.  Suicide  d'un  militaire. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Suicide  :  femme  Botté.  —  Bourse  :  rentes,  85  fr.  50; 
banque  1340.  —  Arrestations  :  l  conscrit,  2  voleurs,  5  vagabonds,  1  braconnier. 

Florence.  Détails  sur  le  marquis  Dubourg  (209),  ex-agent  du  ministre  d'Hauteville. 
Renseignements  sur  lui  par  La  Feuillade.qui  a  fait  passer  ses  mémoires  aux  généraux 
Clarke  et  Duroc. 

BULLETIN  DU  VENDREDI  30  OCTOBRE  1807 

1113.  —  Paris.  Agents  américains.  Circulaires.  —  La  circulaire  par 
laquelle  M.  le  général  Armstrong  invite  tous  les  négociants  américains 
à  s'éloigner  sans  délai  des  ports  de  France  [1102]  semblait  annoncer  que 
ce  ministre  aurait  reçu  de  Londres  des  informations  d'une  nature  peu 
favorable.  Cependant  on  assure  que,  dans  le  même  temps,  M.  Arms- 
trong affirmait  au  gouvernement  français  n'avoir  absolument  aucune 
notion  sur  la  tournure  que  prenait  la  négociation  de  Londres.  La  hausse 
extraordinaire  du  prix  des  denrées  coloniales  donne  fortement    lieu  de 

d.  En  marge  :  «  Ce  fut  M.  Froment,  capitaine  de  gendarmerie  du  département  de 
«  la  Seine-Inférieure,  qui  arrêta  Lefebvre  et  employa  dans  cette  expédition  le  gen- 
«  d.irine  Chauvel  qu'un  ne  pouvait  encore  soupçonner.  Ce  gendarme  a  dit  depuis  aux 
"  agents  de  police  qu'il  aida  le  notaire  à  soustraire  des  papiers  qui  l'auraient 
«  compromis.  Il  est  clair  que  le  notaire  n'aurait  pas  été  arrêté,  si  l'ordre  n'avait  été 
c  confié  qu'aux  autorités  locales.  » 


BULLETIN  DU  VENDREDI  30  OCTOBRE  18<)7  413 

croire  que  cette  mesure  a  été  dictée  par  l'agiotage  de  quelques  spécu- 
lateurs qui  ont  surpris  M.  Ârmstrong.  La  lettre  du  consul  américain  en 
Hollande,  qui  est  tout  à  fait  dans  le  même  esprit,  mais  plus  hasardée 
dans  ses  assertions,  prouve  que  cet  agiotage  était  bien  combiné.  On  as- 
sure que  M.  le  général  Armstrong  éprouve  quelque  peine  d'avoir  jeté 
cet  alarme. 

1114.  —  Morbihan.  Mesures.  —  Le  sénateur  ministre  ayant  été  in- 
formé que  les  Bourbons  et  leurs  agents  cbercliaient  à  persuader  au  roi 
de  Suède  et  aux  ministres  anglais  qu'ils  avaient  encore  un  parti  puis- 
sant dans  l'Ouest  et  qu'il  leur  serait  facile  d'y  rétablir  la  guerre  civile, si 
ces  puissances  mettaient  à  leur  disposition  des  moyens  suffisants,  Son 
Excellence  a  chargé  le  préfet  du  Morbihan,  par  une  lettre  du  17  de  ce 
mois,  de  surveiller  avec  le  plus  grand  soin  tout  ce  qui  pouvait  avoir 
rapport  à  ces  manœuvres,  dont  La  Haye  Saint-Hilaire  avait  été  le  prin- 
cipal agent.  —  Ce  préfet  rend  compte  des  diverses  mesures  qu'il  a  prises 
à  ce  sujet.  Il  a  fait  arrêter  à  Berric  le  nommé  Montrelais,  l'agent  le  plus 
zélé  et  le  plus  adroit  de  ce  parti.  C'est  lui  qui  a  distribué  l'ouvrage  con- 
tre le  catéchisme;  il  était  continuellement  en  course  pour  cette  mission, 
Il  était  aussi  chargé  des  signaux  convenus  pour  faciliter  les  débarque- 
ments des  émissaires.  —  Nota.  Une  veuve  Montrelais,  de  Berric,  est 
notée  à  la  police  générale  comme  recevant  tous  les  hommes  de  ce  parti 
dans  le  cabaret  qu'elle  tient  dans  cette  commune.  —  Le  nommé  Seveno, 
de  Plaudren,qui  s'est  vanté  d'avoir  participé  à  l'enlèvement  de  l'évêque 
de  Vannes,  et  le  nommé  Narz,  chez  qui  La  Haye  Saint-Hilaire,  Billy  et 
Pourchasse,  ont  été  supris  par  la  gendarmerie,  sont  également  arrêtés. 
Le  préfet  observe  qu'il  conviendrait  de  transférer  dans  des  prisons  très 
éloignées  tous  les  individus  que  Ton  arrête  pour  rapports  avec  les  agents 
de  l'ennemi,  afin  d'intercepter  toutes  leurs  communications.  Montrelais 
sera  transféré  à  Paris,  d'après  l'ordre  de  Son  Excellence.  —  Le  préfet 
observe  que  l'esprit  du  Morbihan  est  généralement  bon.  Il  cite  comme 
preuve  récente  l'arrestation  d'un  déserteur  faite,  le  22  octobre,  par  le 
maire  de  Grand  Champ,  aidé  de  deux  habitants  de  cette  commune.  Ils 
l'ont  conduit  eux-mêmes  publiquement  à  la  préfecture  de  Vannes,  sans 
craindre  la  vengeance  des  brigands. 

1 115.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  H  y  a  eu,  les  27  et  28,  un 
mouvement  parmi  les  ouvriers  maréchaux-ferrantspour  le  compagnon- 
nage et  pour  exiger  une  augmentation  de  salaires.  Les  huit  chefs  ont 
été  arrêtés.  L'ordre  est  rétabli.  La  surveillance  continue. 

1116.    —  ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Paris.  Le  préfet  de  la  Seine  avoue  au  ministre  qu'il  a  eu  tort  dans  l'affaire  de  l'ex- 
humation de  Devogué. 

Lyon.  Lettre  justificative  de  Pascal  (1110).  Détails.  11  a  été  conseillé  en  partie  par 
Grenier  :  «  11  restera  détenu  jusqu'à  nouvel  ordre   '.  » 

Etrangers.  Permissions  :  de  voyager  en  France  :  baron  Strogonoi,  conseiller  de 
l'empereur  de  Russie  ;  de  venir  à  Paris  :  comtesse  Orlandini,  autrichienne. 

Prisonniers  de  guerre.  41  Danois  vont  être  renvoyés  en  Danemark,  d'après  La  déci- 
sion de  S.  M.  d'y  renvoyer  ceux  qui  y  sont  nés.  —  Walter,  lieutenant  prussien,  est 
autorisé  à  venir  à  Paris. 

Lot.  Rébellions.  1)  25  hommes,  dont  Vaissie  et  Aimaud,  arrachent  2  déserteurs  à 
2  gendarmes  ;  2)  un  autre  rassemblement  enlève  un  déserteur  à  un  gendarme. 

Aisne.  Meurtre.  Unconcierge  tue  Harens.condamné  aux  travaux  publics;  il  est  arrêté. 

1.  Ajouté  par  Fouché. 


414  LA   POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER  EMPIRE 

Chateaudun-,  Incendie. 

Lozère.  Le  préfet  dit  que  les  sœurs  Saumade  (674)  sont  malades  et  qu'il  convien- 
drait de  les  mettre  en  liberté.  «  Attendre  les  renseignements  demandés.  '» 

Gênes.  Gambiaso,  magistrat,  sollicite  la  place  de  Carbonara,  président  de  la  coilr 
d'appel,  qui  est  malade  ;  renseignements. 

S/ure.  Govone,  faux  monnayeur,  désigne  pour  complices  Stralla  et  trois  autres 
qui  protestent. 

Rapport  du  préfet  de  police  (suite).  Suicide  :  fille  Durand  (amour).  —  Bourse: 
rentes,  86  fr.  ;  banque,  1342  fr.  50.—  Arrestations  :  4  conscrits,  3  voleurs.  S  rôdeurs 
de  nuit,  6  vagabonds,  2  mendiants. 

Badeu.  Emigrés  (1040).  Massias  dit  que  d'Espeyron,  de  Reste  (aine  et  cadet)  et  de 
Cusau  ont  été  inscrits  comme  officiers  français  ;  il  a  écrit  au  baron  d'Edelsbeim 
pour  se  plaindre  de  cette  inconvenance. 

Ordres  du  Ministre.  Retenir  j.  n.  o.:  Perona  (près  Turin,  propos  séditieux).  —  En 
liberté  en  surveillance  :  Schmit  (du  Bas-Rbin  ;  détenu  depuis  4  mois  pour  propos  ; 
assez  puni). 

BULLETIN  2  DU  LUNDI  2  NOVEMBRE  1807 

1117. —  Gênes.  Etat  civil.  —  Le  commissaire  général  de  police  à 
Gênes  expose  qu'on  conserve  dans  cette  ville  et  environs  l'usage  de  ne 
constater  les  naissances  que  par  le  baptême.  Les  maires  ne  peuvent 
former  leurs  registres  qu'en  copiant  ceux  des  curés.  On  a  fait  des  re- 
présentations à  l'archevêque,  afin  qu'il  engageât  les  prêtres  à  user  de 
leur  influence  sur  les  habitants  pour  qu'ils  se  conforment  à  la  loi.  Il  a 
répondu  en  ces  termes  :  «  Le  système  établi  pour  l'état  civil  ne  peut 
«  tenir.  Le  peuple  se  refuse  partout  à  déclarer  ses  enfants  à  d'autres 
«  qu'aux  curés.  La  plupart  des  maires  de  campagne  sont  des  ignorants; 
«  vous  verrez  qu'on  sera  forcé  de  revenir  à  l'ancien  usage.  »  —  Le 
préfet  de  Gênes  fait  le  même  rapport,  à  la  date  du  17  octobre.  Les  regis- 
tres sont  tenus  parles  curés  ;  ce  sont  eux  qui  fournissent  aux  maires 
les  listes  pour  la  conscription;  delà,  beaucoup  d'abus  et  d'omissions. 
Il  faudrait  au  moins,  dit  ce  préfet,  que  les  registres,  quoique  formés 
par  les  curés,  demeurassent  chez  les  maires. 

1118.  — Rapport  du  préfet  de  police.  —  La  troisième  représenta- 
tion du  Triomphe  de  Trajan  a  attiré  vendredi  autour  de  l'Opéra  une 
plus  grande  affluence  que  les  précédentes.  L'ordre  a  été  maintenu.  — 
On  a  donné  au  Vaudeville  une  nouvelle  pièce  intitulée  :  «  Le  pauvre 
Jacques  »  (imitation  de  Nina)  ;  elle  a  été  accueillie  :  on  a  nommé  pour 
auteurs  Sewrin  et  Chazet.  —  Les  débats  entre  les  joueurs  ont  été  vifs  à 
la  Bourse  de  samedi, la  hausse  des  rentess'estsoutenue.  Rentes  Sofr.  90. 
Actions,  1.330  francs.  —  Arrêtés  :  2 conscrits;  15  voleurs;  7  rôdeurs  de 
nuit  ;  6  vagabonds  ;  2  fous. 

1119.    —     ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Parme  3.  Propos  séditieux  tenus  par  Marenghi  ;  ordre  de  l'arrêter. 

Longwy.  On  va  y  transférer  1.200  prisonniers  prussiens  de  Cambrai. 

Américains,  Le  ministre  des  Etats-Unis  a  réclame  69  marins  américains  détenus 
comme  prisonniers  de  guerre  dans  divers  dépôts  d'anglais  ;  S.  M.  a  ordonné  de  les 
donner. 

Prisonniers  anc/lais.  Permission  à  Wallace  de  résider  à  Saint-Mibiel. 

1.  Ajouté  par   Fouché. 

2.  Le  Bulletin  du  31  octobre  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv  .  Les  articles  compo- 
sant celui  de  la  série  F7  se  trouvent  dans  les  Bulletins  du  2  et  du  3  novembre,  de  la 
stîrie  AFv..  (1119,  1123,  1124,  1125). 

3.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  31  ocobre,  série  F". 


BULLETIN    DU    MARDI    3   NOVEMBRE    1807  415 

M,, Unes  (1110).  On  a  arrêté  Falconnet,  Delmart,  Charmé  et  Nilis  ;  ils  seroal  déte- 
nus  l  mois.  Le  ministre  fera  Un  rapport  a  8.  M. 

devers  (4093).  Détails.  i:il<-  vivait  maritalement  avec  Biergaue  qui,  malgré  les 
conseils  de  Dumdnt  (conseiller  <le  préfecture)  el  île  Gall  (directeur  de  l'école  secon- 
daire), refuse  de  l'épouser.  Elle  est    folle;  elle   rotera  détenue  j.  U.  o. 

Au.rerre.  Vol  chez  Robin,  maître  île  poste. 

Lozère.  Attroupement  de  2a  paysans  armés  voulant  enlever  des  bois  dans  une 
autre    çniumime  ;    rixe    ;   IdeSSCS. 

Étranger  autorise  à  venir  à  Paris  :  de  Somalo,  prêtre  espagnol. 

ërtgàhds  de  Smzole.  La  bande,  qui  existe  toujours,  a  pour  élut  Yivalda;  elle  a 
enlevé  Scagnello  ipi'elle  a  rançonné;  on  dit  que  Vivalda  a  été  blessé  et  a  tué  Scar- 
zello.  son  complice,  qu'il  accusait  de  trahison. 

A  rièye.  Arrestation  de  Conty,  qui  fabrique  de  faux  passeports. 

Ordres  du  Ministre.  Retenir  j.  n.  o.  :  Rogeard  île  Dreux  ;  arrêté  pour  rixe  avec 
Redern  (comte  prussien)  ;  jadis  détenu  au  Temple  pour  asile  aux.  chouans).  —  En 
surveillance  à  Verceil,  d'où  il  est:  Fontana  (soupçonné  d'intrigues  politiques  ;  déjà 
signalé  en  l'an  XII. 

Florence1.  Piémonlais.La  Feuillade  communique  les  placets  de  Roero  et  Perron  qui 
demandent  à  rester  à  Florence.  Perron  est  un  ex-éeuyer  du  roi  de  Sardaigne  :  sa 
femme  est  dame  du  palais  de  l'Impératrice;  ses  o  fils  sont  au  service  en  France; 
il  recevait  Cornillon,  dit  comte  de  Massoin,  espion  de  Spagnolini.  —  11  y  a  encore 
à  Florence  :  de  Ceva,  de  Zeil.  de  Barrera  (chanoine,  ancien  secrétaire  du  nonce 
Morozzo;  protégé  par  Beauharnais)  et  d'autres piémontais  que  La  Feuillade  ne  croit 
pas  compris  dans  le  décret. 

BULLETIN  DU  MARDI  3  NOVEMBRE  1807 

1120.  —  Paris.  Corps  diplomatique.  —  Russie.  Le  langage  des  per- 
sonnes attachées  à  la  légation  russe  est  uniforme.  Après  la  signature 
du  traité  de  Tilsil,  disent-elles,  on  était  loin  d'être  tranquille  en  Russie  ; 
les  suites  de  ce  traité,  sur  lesquelles  la  cour  gardait  un  silence  profond, 
inquiétaient  vivement.  Le  vainqueur  s'en  était  réservé  tous  les  avan- 
tages et  ne  paraissait  s'être  occupé  en  aucune  manière  de  ceux  de  la 
Russie.  Ce  n'est  que  depuis  peu  de  temps  qu'on  a  l'assurance  que  le 
grand  plan  qui  se  déroule, chaque  jour,  présentera  des  avantages  égaux 
aux  deux  Etats.  Les  événements  qui  viennent  de  se  passer  à  Copenhague 
ont  vivement  irrité  les  russes.  La  Russie  était  depuis  longtemps  accou- 
tumée à  traiter  le  Danemark  avec  une  grande  bonté  ;  cet  Etat  était  sous 
sa  protection  immédiate  ;  on  ne  pouvait  s'imaginer  que  les  anglais 
puissent  jamais  se  résoudre  à  violer  avec  autant  d'éclat  la  neutralité 
d'un  pays  dont  les  rapports  avec  la  Russie  étaient  aussi  intimes.  Cet 
événement  a  même  produit  un  effet  plus  extraordinaire  à  la  cour  et  à 
Pétersbourg  ;  il  a  imposé  silence  aux  partisans  de  l'Angleterre  ;  il  a 
humilié  l'orgueil  national  et  prouvé  à  la  Russie,  qui  s'est  constamment 
regardée  comme  la  protectrice  naturelle  et  la  plus  forte  garantie  du 
Danemark,  que  les  anglais  étaient  décidés  à  ne  plus  rien  ménager. 

Espagne.  Les  deux  légations  du  prince  Masserano  et  du  duc  de  Erias 
sont  animées  de  l'esprit  le  plus  antifrancais.  Les  individus  qui  com- 
posent ces  légations  ont,  dans  leurs  rapports  intimes,  un  langage  abso- 
lument opposé  à  celui  qu'ils  tiennent  en  public  et  même  dans  les  socié- 
tés habituelles  où  ils  rencontrent  des  français.  Il  y  a  dans  la  sociétéde 
ces  ambassadeurs  un  comte  deRichteren,  âgé  de  70  ans,  qui  a  été  vingt 
ans  ambassadeur  de  Hollande  en  Espagne,  qui  s'y  est  marié  et  s'y  est 

1.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  31  octobre,  série  F7. 


416  LA  POLICE   SECRÈTE   DU    PREMIER   EMPIRE 

fait  naturaliser;  ce  comte  de  Richteren  hollandais,  quitta  la  Hollande 
et  courut  l'Europe  devant  la  révolution  de  93  ;  il  est  connu  pour 
être  très  attaché  au  parti  anglais-orangiste;  lorsque  le  frère  de  l'a- 
miral Verhuell,  ambassadeur  en  Espagne,  traversa  la  France  pour  se 
rendre  à  sa  destination,  il  fut  voir  le  comte  de  Richteren  avec  lequel 
il  eut  de  longues  conférences.  Le  comte  de  Richteren  vit  dans  une 
grande  intimité  avec  les  ambassadeurs  espagnols,  dont  toutes  les 
relations  (qui  ne  sont  pas  officielles  et  contraintes)  sont  avec  des  per- 
sonnes connues  pour  leur  opposition  au  régime   impérial. 

Hollande.  —  Il  y  a  longtemps  qu'on  a  signalé  comme  la  correspon- 
dante fidèleet  dévouée  del'Angleterre  la  maison  IIop  et  Hodshom  (Ams- 
terdam). On  pense  que  si,  par  une  mesure  d'Etat  aussi  imprévue  que 
secrète,  les  scellés  étaient  apposés  sur  les  correspondances  de  ces  mai- 
sons avec  les  maisons  anglaises,  on  obtiendrait  facilement  la  preuve 
de  l'intelligence  qui  règne  entre  elles  et  le  ministère  britannique,  intel- 
ligence qui  a  pour  but  d'anéantir  toute  espèce  de  commerce  dans  la 
Hollande,  de  réduire  le  peuple  au  dernier  degré  de  la  misère  et  du  mal- 
heur et  de  l'amener  ainsi  par  degré  à  se  jeter  dans  les  bras  de  l'Angle- 
terre^ l'instant  où  un  événement,  quel  qu'il  fût,  permettrait  d'arracher 
ce  paysà  l'influence  française.  L'arrestation  faiteen  Hollande  a  jeté  l'a- 
larme parmi  les  amis  de  l'Angleterre. 

1121.  —  Charente-Inférieure.  Rébellion.  — ~Le  18  octobre,  3  gendar- 
mes déguisés,  ayant  arrêté  deux  conscrits  à  Saint-Christophe  (Cha- 
rente-Inférieure), leurs  parents  ont  crié  :  «  Au  secours  »  !  30  habitants 
sont  accourus  et  ont  enlevé  de  force  les  deux  prisonniers.  Le  préfet 
expose  qu'il  ne  peut  traduire  ces  rebelles  à  la  cour  criminelle,  parce 
que  celle  dé  cassation  a  décidé  récemment  qu'il  n'y  a  pas  rébellion  à 
la  force  armée,  lorsque  les  gendarmes  ne  sont  pas  "en  uniforme.  Il  se 
borne  à  les  faire  poursuivre  à  la  police  correctionnelle.  «  Le  ministre 
ordonne  de  faire  arrêter  les  chefs1.  » 

1122.  —  Marseille.  Théâtre.  —  Le  commissaire  général  de  police  à 
Marseille  expose  que  le  Grand  Théâtre  de  cette  ville  est  fermé.  Les  ac- 
tionnaires ont  déclaré  au  tribunal  de  commerce  que  leur  société  était 
dissoute  et  qu'ils  allaient  procéder  à  leur  liquidation.  Le  commissaire 
général  observe  que  cette  société  paraît  ne  désirer,  pour  continuer 
l'entretien  de  ce  théâtre,  que  la  suppression  de  celui  des  Variétés  et  la 
diminution  du  nombre  des  bals  publics.  (Nota.  Cette  proposition  a  été 
faite  avant  la  clôture  du  théâtre.) 

1123.  —  Port  d'armes  2.  __  ijG  préfet  d'Indre-et-Loire  a  été  autorisé 
à  prélever,  sur  les  fonds  provenant  des  permissions  de  port  d'armes, 
une  gratification  de  3  fr  aux  gendarmes  et  gardes  champêtres  qui  cons- 
tateront des  infractions  aux  règlements  sur  la  chasse  et  le  port  d'armes, 
lorsque  leurs  procès-verbaux  seront  suivis  de  condamnations  juridi- 
ques. Cette  mesure  a  produit  un  bon  effet  dans  ce  département  et  les 
préfets  de  ceux  limitrophes  demandent  la  même  autorisation. 

1 124.  —  Marseille.  Théâtre,  2  —  Le  commissaire  général  de  police 
à  Marseille  expose  que  le  petit  théâtre  de  cette  ville,  dit  Variétés,  ne 
donne  que  des  pièces  d'un  genre  trivial  et  immoral;  qu'il  conviendrait 

i.  Ajouté  par  Fouché. 

2.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  31  octobre,  série  F1. 


BULLETIN   DU   MERCREDI   4    NOVEMBRE   1807  AIT 

de  le  fermer,  comme  l'a  été  celui  de  Bordeaux.  11  est  probable  que  les 
entrepreneurs  du  Grand  Théâtre  ne  conserveront  pas  longtemps  cet 
établissement,  parce  qu'ils  sont  à  découvert  d'avances  considérables. 
Il  conviendra,  pour  le  maintien  de  Tordre  dans  cette  grande  ville,  que 
la  privation  de  ce  spectacle  ne  soit  pas  de  longue  durée.  Le  ministre 
fait  un  rapport  à  Sa  Majesté  sur  cet  objet  *. 

1125.    —     KVK.NF.MKMS     DIVERS 

M""  Moreau  s'est  embarquée,  dil-on,  pour  venir  en  France  régler  la  succession  de 
sa  mère  :  ordre  de  la  retenir  à  Bordeaux  j.  n.  o.  quand  elle  débarquera. 

Plaisance.  Brochure  de  Hianchi,  prêtre  ;  on  a  relire  Lous  les  exemplaires  qu'on  a 
pu  ;  il  n'avait  pas  de  mauvaises  intentions. 

Brigandage.  Détails  sur  la  bande  de  ïola  (Etats  de  Parme), qui,  composée  de  35  à 
40,  exerce  ses  ravages  à  la  frontière  des  Apennins.  On  en  a  arrêté  quelques-uns,  dont 
Tomarone,  livré  par  ses  complices  Comini  et  Croci  qui  demandent  leur  grâce  ;  Res- 
pighi  a  été  tué. 

Maine-et-Loire.  Renseignements  sur  la  bande  signalée  entre  la  Sartbe  et  la 
Mayenne  (1108)  ;  détails  donnés  par  Moncey.  «  Le  minisire  a  prescrit  des  mesures 
convenables  l.   » 

Vitleaux  (1H0).  Le  voleur  évadé  s'est  dirigé  vers  la  Suisse;  il  se  nommerait 
Biancey  ;  il  a  été  blessé  ;  avis  transmis  au  prince  de  Neuchatel.  (Rapport  de  Mon- 
cey). 

Mortagne.  Guillin  se  plaint  que  Rouvray  et  Crète  aient  enlevé  sa  fille;  le  1er  est 
arrêté,  on  recherche  le  2e. 

Luxembourg .  Alarme  :  crainte  d'incendie  du  magasin  à  poudre. 

Morlaix.  Le  corsaire  La  Confiance  reprend  à  un  anglais  un  navire  portugais  ;  le 
corsaire  déclare  avoir  rencontré  une  division  anglaise. 

Montpellier.  Fuurnier  incendie  sa  maison  et  se  tue. 

Hérault.  Arrestation  de  Barassut,  comptable  des  hôpitaux  :  dilapidations. 

Viagers  du  2e  arrondissement*.  Sur  17,  11  existent,  6  sont  morts  ;  on  a  perçu  en 
trop  6  mois  pour  Bonnefoux,  décédé. 

Tarn  2.  Delbosc,  arrêté  et  relâché  (6o9.780j,  accusé  ensuite  d'escroquerie,  s'est  ré- 
fugié à  Paris  où  il  prépare,  dit-on,  une  plainte  contre  le  préfet  du  Tarn. 

Haut-Rhin*.  Caisse  adressée  au  préfet  et  contenant  de  la  contrebande  (mousse- 
line brodée). 

Rapport  du  préfet  de  police  2.  Incendie  chez  Viennot.  —  Bourse  :  renies,  85  fr.  90  ; 
banque,  1340.  —  Arrestations  :  1  conscrit,  11  voleurs,  2  vagabonds,  2  fous. 

Ordres  du  Ministre.  Envoyer  en  surveillance  à  Nantes,  d'où  elle  est  :  dame 
Prasle  (venue  à  Paris;  paraît  avoir  trafiqué  de  son  soi-disant  crédit).  —  1  mois  à 
Bicêlre  :  Till  (cocher,  propos  contre  le  gouvernement).  —  A  retenir  :  1)  10  jours  : 
Le  Rétif  (a  faussement  prétendu  avoir  été  attaqué  sur  une  route);  2)  15  jours  :  Le 
Moine  (chef  d'atelier;  escroqueries  en  se  faisant  passer  pour  un  agent  de  police); 
3)  j.  n.  o.  :  voleurs,  escrocs,  elc.  (93,  dont  36  femmes,  non  susceptibles  de  juge- 
ment). —  Envoyer  dans  un  dépôt  colonial  :  Le  Gagneur  (mauvaise  conduite; 
demande  à  servir  dans  un  régiment  colonial). 

BULLETIN  DU    MERCREDI  4  NOVEMBRE  1807 

1126.  -  Suisses.  Déserteurs.  —  Par  une  lettre  du  1er  de  ce  mois,  le 
préfet  de  l'Yonne  expose  que  les  suisses  qu'on  conduit  dans  l'intérieur 
paraissent  disposés  à  la  désertion.  L'un  de  ceux  qui  ont  déserté  à  Or- 
léans et  qui  a  été  arrêté  a  déclaré  que  21  autres   étaient  partis   avec 

1.  Ajouté  par  Fouché. 

2.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  31  octobre,  série  F7. 

III  27 


418  LA    POLICE    SECRÈTE  DU    PREMIER   EMPIRE 

lui  et  s'étaient  dispersés  avec  l'intention  de  voler  pour  se  rendre  dans 
leur  pays.  De  Vermanton  à  Auxerre,  journée  d'étape,  cinq  ont  déserté. 
Ils  étaient  du  4«  régiment.  Le  préfet  a  pris  diverses  mesures  pour  faire 
arrêter  tous  ceux  qui  pourraient  être  découverts  dans  le  département 
de  l'Yonne. 

1127.  -  Lisbonne.  Lettre  du  17  octobre.  —  «  Le  départ  de  la  famille 
c(  royale  (prince  de  Beira,  ses  sœurs  et  sa  tante)  a  été  fixé  au  21  octo- 
«  bre.  Parmi  les  seigneurs  choisis  pour  accompagner,  on  distingue  le 
«  comte  de  Belmonte  et  don  Fernando  de  Portugal,  revenu  récemment 
n  du  Brésil,  où  il  a  été,  pendant  plusieurs  années,  capitaine  général  et 
c«  vice-roi  au  Rio-Janeiro.  L'escadre  est  composée  de  neuf  vaisseaux  de 
«  ligne  et  plusieurs  frégates.  —  Plusieurs  des  premières  maisons  de 
«  commerce  ont  suspendu  leurs  paiements  ;  un  grand  nombre  de  familles 
«  richespassent  aux  colonies  portugaises. —  Tous  les  anglais  sont  partis, 
«  excepté  le  chargé  d'affaires  et  le  consul;  une  frégate  anglaise  destinée 
v  à  leur  transport  est  dans  le  Tage.Une  autre  croise  à  l'embouchure  du 
«  fleuve.  —  M.  Borkley  a  été  député  vers  le  prince  régent  par  la  fac- 
«  torerie  anglaise  pour  le  remercier.  11  lui  a,  de  plus,  offert  400  ton- 
te neaux  de  viande  salée  pour  son  escadre.  Le  prince  les  a  refusés.  — 
«  Le  dernier  paquebot  d'Angleterre  arrivé  à  Lisbonne,  le  15  octobre,  a 
«annoncé  le  prochain  départ  de  3.500  hommes  de  troupes  britanni- 
<(  ques  pour  Madère  et  20.000  pour  le  Portugal...  On  croit  à  la  première 
«  de  ces  expéditions,  mais  pas  à  la  seconde.  —  Les  théâtres  de  Lis- 
ce  bonne  sont  fermés.  On  a  ordonné  des  prières  publiques.    » 

1  128.   —    ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Vrisonniers  de  guerre.  Changements  divers  dans  l'aiïectation  des  dépôts  :  Sedan, 
Charleville,  Nancy. 

Verdun.  Wirion  a  fait  transporter' à  Bitclie  Lincoln,  qui  s'était  fait  recevoir  à 
Verdun  sous  le  nom  de  Davey,  autre  prisonnier  anglais  évadé  et  repris.  —  Effectif  : 
1030. 

Hanstein,  hessois,  demande  à  servir  eu  Fiance  ;  il  a  une  lettre  pour  le  général 
Ghamberlhac;  détails. 

Disparition  de  Massip,   sous-lieutenant  :  on  le  recherche. 

Saint-Denis.  Le  collège  électoral  a  proposé  pour  candidats  au  corps  législatif  Vil- 
lot  de  Freville  père,  Petit  membre  du  conseil  général  de  la  Seine),  Gentil  (direc- 
teur de  l'enregistrement)  et  fligault  (membre  de  la  cour  criminelle  de  Paris). 

Toulouse.  D'Escouloubres  (émigré  amnistié),  Villeneuve-Vernon  (ex-émigré)  et 
Pérignon  (frère  du  maréchal)  sont  députés  par  le  conseil  général  pour  venir  féliciter 
S.  M. 

Morbihan.  Il  reste  3  complices  de  La  Haye  Saint-Hilaire  :  Petit  Vincent,  Jean  de 
Crach  et  Thomas;  ils  sont  sans  moyens. 

Dyle.  Le  préfet  et  l'archevêque  demandent  la  mise  en  surveillance  des  prêtres 
dissidents  Vanandenrode  et  Marc,  qui  troublent  le  pfeys. 

Evénements  maritimes.  Combat  violent  entre  un  corsaire  de  Boulogne  et  un  an- 
glais. —  Un  pêcheur,  pris  par  les  anglais,  est  renvoyé  par  eux  avec  une  lettre  disant 
qu'ils  ne  veulent  pas  molester  les  pêcheurs,  —  Lambert,  marin,  évadé  d'Angle- 
terre, dit  qu'on  y  parle  d'une  expédition  française  contre  le  Portugal. 

Liège.  Suicide  de  Damare. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Bourse:  embarras  pour  la  liquidation;  rentes: 
85  fr.  25.  —  Arrestations.  :  1  conscrit,  6  voleurs,  2  rôdeurs  de  nuit,  3  vagabonds, 
1  fou. 


ÉKJLIET1N    D1     JÉ1  D1    S    NOVEMBRE   1807  U9 

BULLETIN  Dl r  JEUDI  S  NOVEMBRE  1807 

1129.  —  Renseignements  demandés  par  Sa  Majesté  sur  les  asso- 
ciations religieuses.  —  Nombre  de  ces  maisons  dans  le  département 
du  Pas-de-Calais:  à  Arras,  ï;  à  Béthune,  I  ;  à  Saint-Venant,  1;  à 
Aire,  3;  à  Saint-Omer,  H  a  Calais,  2;  à  Ardres,  I  ;  à  Montreuil,  2;  au 
Wast,  I;  à  Boulogne,  1;  à  Ilesdin,  l;  à  Saiut-Pol,  1  ;  à  Bapaume,  1. 
Quelques-uns  de  ces  établissements  sont  autorisés  par  le  gouverne- 
meni  comme  les  Filles  de  Saint-Vincent-de-Paul  et  celles  de  Sainte- 
Agnès  d'Arras;  les  autres  se  sont  réunies  en  vertu  de  la  permission  des 
autorités  civiles  et  sont  en  instance  auprès  de  Sa  Majesté  pour  leur 
autorisation  définitive.  Tous  ces  établissements  n'ont  d'autres  buts 
que  l'éducation  et  le  soin  des  malades.  On  n'y  contracte,  suivant  la  loi, 
que  des  engagements  d'un  an,  qu'on  renouvelle  chaque  année.  Le 
nombre  des  individus  est  de  :  à  Arras  :  Saint-Vincent-de-Paul,  7; 
Sainte-Agnès,  15;  hospice  civil,  22;  à  Bapaume,  5;  à  Béthune,  2  ;  à 
Lens  12  ;  à  Saint-Omer  :  La  MaladrerieJO;  hospice  Saint-Jean, 8;  mai- 
son du  jardin,  6  eteinq  sœurs  converses;  à  Aire  :  hospice  Saint-Jean, 
10;  école  de  la  ville,  4;  maison  du  jardin,  6;  à  Ardres.  3;  à  Calais,  10; 
au  Wast,-2;  à  Boulogne,  12  ;  à  Montreuil  :  Hôtel-Dieu,  !)  ;  orphelins, 
5;  à  Ilesdin,  5:  à  Saint-Pol,  4.  —  Novices.  Aux  orphelins  de  Montreuil, 
2;  aux  ursulines  d'Aire,  2;  à  Sainte-Agnès  d'Arras.  2;  à  l'hospice  de 
Saint  Jean  d'Arras,  2  ;  aux  ursulines  de  Saint-Omer,  2  ;  à  l'hospice  de 
Boulogne,  2.  Ce  sont  presque  toutes  des  filles  de  la  campagne.  —  Pri- 
ses d'habits.  A  l'hospice  de  Saint-Jean  d'Arras,  3;  à  Sainte-Agnès,  3  ; 
aux  insulines  d'Aire, 2 ;  aux  ursulines  de  Saint-Omer,  2;  à  l'hospice  de 
Boulogne,  2  ;  aux  orphelins  de  Montreuil,  4.  —  Statuts.  Presque  tous 
les  statuts  se  ressemblent,  parce  qu'Us  tendent  au  même  but,  l'éduca- 
tion ou  le  service  des  malades.  —  Régi  mien  t.  Toutes  ces  maisons  reli- 
gieuses suivent  les  anciens  règlements  de  leur  ordre.--  Affiliations.  Il 
y  a  peut-être  plus  de  rivalité  que  d'intelligence  entre  ces  associations. 
—  Supérieur  ou  directeur  général.  Les  tilles  de  Saint-Vincent  seules 
ont  une  générale  et  un  vicaire  général  à  Paris.  Leurs  rapports  avec  la 
supérieure  sont  des  rapports  et  de  soumission  et  de  subordination.  On 
n'en  connaît  point  d'autres.  — Quelles  sommes  peuvent  rapporter  les 
dispenses  pour  le  carême  et  pour  d'autres  cas  dans  ce  diocèse  d'Arras? 
Quel  usage  on  fait  de  cette  somme  et  quelle  direction  y  suit-on?  Bé- 
ponse  :  ces  dispenses  pour  le  carême  et  autres  cas  ont  produit  de  30  à 
35  mille  francs  dans  le  cours  de  l'année.  Il  existe  un  séminaire  qui  est 
entretenu  sur  ces  fonds.  On  ne  connaît  pas  d'autre  emploi;  mais  on 
doit  présumer  qu'on  en  consacre  unepartie  pour  secourir  quelques  vieux 
et  pauvres  ecclésiastiques  ;  c'est  d'ailleurs  un  secret  entre  l'évêque  et 
sa  conscience,  dans  lequel  il  est  très  difficile  de  pénétrer.  -  Des  dona- 
tions considérables  sont  faites  aux  ecclésiastiques.  A  quelle  somme 
peuvent  elles  s'élever  dans  ce  département  et  quel  emploi  l'ait-on  de  ces 
fonds?  Béponse  :  Il  y  a  peu  de  ferveur,  peu  de  générosité,  peu  de  for- 
tune, même  dans  ce  qu'on  appelle  les  dévotes.  Toutes  les  magnificen- 
ces se  bornent  à  quelques  ornements,  à  quelques  vases,  à  quelques  re- 
liquaires, dont  on  enrichit  le  très  modeste  mobilier  de  la  cathédrale; 
on  ne  connaît  qu'une  donation  faite  pour  le  séminaire  par  une  dame 
qui  aurait  acheté  quelques  terres  de  l'abbaye  d'Estrus  (1),  dans  des  in- 

1.  11  doit  s'agir  d'Etrum. 


420  LA    POLICE   SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 

tentions  pieuses. C'est  un  objet  de  douze  à  quinze  cents  livres  de  rente, 
il  est  plus  que  vraisemblable  que  ses  intentions  sont  remplies  par  M.l'é- 
vêque  d'Arras .  L'esprit  public  est  assez  prononcé  pour  assurer  que  mala- 
des et  mourants  ne  se  laissent  pas  séduire.  Les  prêtres,  en  général, 
n'ont  pas  assez  d'influence  ni  même  assez  de  considération  pour  ins- 
pirer le  désir  de  les  enrichir;  on  donne  assez  aux  pauvres  et  Ton  pour- 
rait dire  qu'on  assiste  dans  nombre  de  villages  des  indigents  qui  le 
sont  quelquefois  moins  que  leur  maigre  pasteur. 

1130.  — Hérault.  Culte.  Mesures.  —  Le  préfet  de  l'Hérault  expose 
que  les  jeux  publics  et  les  cabarets  occupent  le  plus  grand  nombre  des 
habitants  les  dimanches  et  fêtes;  les  églises  sont  désertes  ;  le  culte  en- 
tièrement négligé.  Pour  rétablir  la  religion  et  les  mœurs,  le  préfet  a 
jugé  convenable  d'ordonner  aux  maires  de  faire  fermer  les  cabarets 
tous  les  jours  fériés  pendant  les  offices  du  matin  et  soir. 

1131.    —     ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Gênes.  Arrivée  du  comte  de  Vargas-Bedemar,  danois;  demande  à  aller  aux  mines 
de  Peisey,  par  Chambéry;  on  attend  la  décision  du  ministre. 

Journal  italien  (1070).  Morand  en  a  reçu  200  exemplaires  qu'il  distribue  dans 
toutes  les  communes  de  la  Corse. 

Dastia.  Rixe  entre  les  familles  Agostini  et  Olmeta  :  on  arrête  2  femmes  Olmeta, 
Clementini,  Orzi  et  Marie  Damieni,  pour  le  meurtre  de  la  mère  Agostini. 

Maine-et-Loire.  Arrestation  de  Hyrette  et  Robard, conscrits  réfractaires,  et  de  4  ha- 
bitants soupçonnés  de  faire  partie  de  la  bande  de  brigands;  ils  nient. 

Ostende.  Le  corsaire  Le  Décidé  a  fait  3  prises  et  ramène  20  prisonniers  anglais. 

Marseille.  Piraterie.  7  brigands,  dont  Millo,  croit-on,  s'emparent  du  bateau  de 
Clavely  et  de  sa  cargaison  de  blé. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Suicide  de  la  femme  de  Golombel.  —  Accident  à  la 
veuve  Boursier.  —  Bourse  :  on  a  attribué  la  baisse  aux  joueurs  qui  avaient  déjà 
produit  la  hausse  ;  rentes,  85  fr.  30  ;  banque  1322  fr.  50.  —  Arrestations  :  1  conscrit, 
4  voleurs,  16  mendiants,  1  braconnier,  1  fou. 

Milan.  Jean  Anselmi  est  revenu  à  Trieste,  avec  plusieurs  lettres,  dont  une  pour 
le  général  autrichien  Zach  :  en  1806,  on  a  arrêté  Georges  Anselmi,  qui  avait  été  chef 
des  guides  à  l'armée  du  prince  Charles  et  dont  le  général  Zach  demanda  la  liberté, 
ce  qui  fut  accordé,  sous  surveillance.  —  Le  vice-roi  dit  qu'on  a  accordé  un  passe- 
port au  juif  Aaron  Lévy  (soupçonné  d'avoir  été  agent  de  l'Angleterre  pour  des 
achats  de  fusils)  (1051),  parce  qu'il  veut  aller  seulement  à  Constantinople  vendre 
quelques  pistolets. 

BULLETIN  DU  VENDREDI  6  NOVEMBRE  1807 

1132.  —  Paris.  Légation  russe.  —M.  le  comte  de  Tolstoï  *,  revenu  de 
Fontainebleau  à  Paris,  a  expédié  des  dépèches  pour  la  Russie.  On  dit 
dans  le  public  que  ce  ministre  est  chargé  de  transmettre  des  ouvertures 
de  paix  de  la  part  de  l'Angleterre,  et  qu'Alexandre  paraît  beaucoup  tenir 
à  ce  que  la  paix  du  continent  se  rétablisse  par  sa  médiation. 

1133.  —  Perturbateurs  arrêtés  à  Paris.  —  Comme  depuis  quelque 
temps  il  se  tenait  à  Paris  plus  de  mauvais  propos  qu'à  l'ordinaire, le  mi- 
nistre a  prescrit  au  préfet  de  police  d'exercer  la  plus  exacte  surveillance 
et  de  faire  arrêter  les  individus  qui  se  permettraient  de  les  tenir.  Quel- 
ques-uns ayant  été  observés  pendant  plusieurs  jours  viennent  d'être 
arrêtés.  On  reconnaît  parmi  eux  deux  anarchistes. 

1.  Mot  écrit  :  comte  de  Tolstoy. 


BULLETIN    DU    SAMEDI   7    NOVEMBRE    1807  421 

1134.  —  Landes.  Réfractaires.  —  Sur  les  cinq  dernières  classes  de 
conscrits, on  compte, dans  le  département  des  Landes,  l.'iSH  réfractaires. 
La  moitié  sont  inconnus  sous  les  noms  désignés.  Le  préfet  des  Landes 
a  été  Chargé  de  faire  des  recherches,  dans  chaque  commune,  tant  sur 
eux  que  sur  leurs  familles.  Il  a  répondu,  le  22  octobre,  que  cette  re- 
cherche était  presque  impossible,  parce  que  la  plupart  des  paysans 
n'ont  point  de  noms  véritables  et  ne  sont  connusque  par. des  sobriquets 
qu'ils  changent  en  passant  d'un  village  à  un  autre.  On  éprouve  une 
autre  difficulté  dans  les  recherches.  Les  listes  se  font  sur  les  registres 
des  actes  de  naissance  et  de  décès  ;  les  curés  qui  tenaient  ces  registres 
étaient  dans  l'usage  de  ne  pas  y  inscrire  les  enfants  qui  mouraient 
avant  l'âge  de  trois  ans.  Cet  abus  rend  les  vérifications  difficiles. 

1135.  — Loire.  Garnisaires.  —  La  mesure  des  garnisaires  étant  pro- 
hibée, le  préfet  de  la  Loire  expose  que  la  recherche  des  déserteurs  et 
réfractaires  éprouvera  beaucoup  de  difficultés  et  qu'on  ne  pourra  les 
vaincre,  dans  ce  département,  qu'en  établissant  une  police  secrète  dans 
les  communes  qui  recèleront  ceux  signalés.  Les  dépenses  que  cette 
mesure  occasionnera  pourraient  être  prélevées  sur  les  produits  des  per- 
missions de  port  d'armes. 

1136  ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Machine  extraordinaire  découverte  par  la  police  de  Paris,  chez  Lesage,  ancien 
chirurgien  ;  détails  ;  description. 

Vol  de  Mm'  Grassini  (1110).  On  vient  d'arrêter  à  Neuchâtel  le  brigand  qui  avait 
échappé  ;  ses  déclarations  seront  utiles. 

Arrestation  de  2  prisonniers  anglais  évadés,  James  et  Portens  (1073).  Wirion  en- 
voie une  lettre  d'Otto  disant  qu'ils  sont  arrêtés  àUlm. 

Toulon-.  Détails  sur  Robert  (1073),  émigré,  préposé  à  l'inscription  maritime  à  Ban- 
dol  :  il  est  désigné  sur  les  notes  de  Butler  et  d'Imbert  envoyées  par  Bourrienne. 

Nantes.  Rixe  entre  des  marins  portugais  et  des  gendarmes  (rapport  de  Moncey). 

Pézenas.  Poujol  a  été  attaqué  par  2  brigands  ;  on  arrête  Garré  et  Renoux  dit 
Montauban. 

Cherbourg.  Le  corsaire  Le  Requin  prend  un  navire  anglais. 

Beauvais.  Vol  chez  Poillaux. 

Marseille.  Détails  sur  Isnard  (1073).  Emmené  par  les  anglais,  il  a  travaillé  plu- 
sieurs années  en  Angleterre. 

Haute-Garonne.  Détails  sur  le  sermon  de  Floch    919). 

Rapport  du  préfet  de  police.  Bourse  :  rentes,  8.'j  fr.  20  ;  banque,  1322  fr.  50.  — 
Arrestations  :  10  voleurs,  2  vagabonds,  2  mendiants. 

BULLETIN  *  DU  SAMEDI  7  NOVEMBRE  1807 

1137.  —  Haute-Saône.  Intrigue  des  juges  contre  le  préfet2.  — 
...  Chapuy  ayant  été  réintégré  dans  la  prison,  on  a  rédigé  et  imprimé, 
sous  les  noms  de  sa  femme  et  de  ses  enfants,  un  long  mémoire  contre 
le  préfet.  Il  a  été  adressé  à  Son  Excellence  le  grand  juge  Le  préfet  en 
informe  le  sénateur  ministre,  donne  des  explications  sur  chacun  des 
faits  exposés  dans  le  mémoire  et  observe  que  c'est  une  intrigue  du  tri- 
bunal entier  de  Gray,  ligué  contre  lui  ;  que  les  juges,  les  suppléants  et 
le  magistrat  de  sûreté  se  sont  réunis  plusieurs  jours   de  suite  chez    le 

1.  Ce  Rulletin  n'existe  pas  dans  la  série  APiv  et  a  été  pris  dans  la  série  F7. 

2.  L'article  commence  par  rappeler  ce  qui  a  été  dit  dans  le  Bulletin  du  19  juin 
(755). 


422  LA   rOLICE    SECRETE   DU    PREMIER  EMPIRE 

sieur  Perchet,  l'un  d'eux,  et  y  ont  composé  ce  libelle,  dont  le  but  évi- 
dent est  de  diffamer  le  préfet  pour  venger  le  directeur  du  jury.  Son 
Excellence  le  grand  juge  est  invitée  à  faire  poursuivre,  par  tous  les 
moyens  qu'elle  jugera  convenables,  les  auteurs  et  complices  de  ce 
libelle. 

1138. —  Rapport  du  préfet  de  police.  Guet-apens  présumé  1.  — 
...M.  le  conseiller  d'Etat  préfet  de  police  a  reçu  une  lettre  confidentielle 
qui  lui  dénonçait  des  mouvements  et  des  complots  d'anarchistes  ;  plu- 
sieurs de  ces  individus  lui  étaient  désignés  nominativement.  Ayant 
dirigé  sur  eux  sa  surveillance,  il  en  a  fait  arrêter  sept  plus  particulière- 
ment signalés  :  Fournerot,  Plançon,  Guilleminet,  L'Ecrivain,  ancien 
greffier-  au  tribunal  révolutionnaire,  Didier,  serrurier,  juré  au  même 
tribunal,  Velu  et  Cochet.  Velu  et  Didier  ont  figuré  clans  presque  tous 
les  tripots  anarchiques  et  furent  recherchés  dans  le  complot  de  Che- 
valier. Fournerot  et  Didier  ont  avoué  qu'un  nommé  Hivert,  dont  la 
demeure  leur  est  inconnue,  les  a  pratiqués,  leur  a  fait  des  proposi- 
tions et  devait  venir  les  voir  dimanche  dernier  pour  les  entretenir 
encore  de  ses  desseins  criminels.  Hivert  n'était  point  nommé  dans  les 
premières  notes,  auxquelles  ces  déclarations  donnent  un  caractère  plus 
prononcé.  Hivert  n'est  point  connu  à  la  police,  du  moins  sous  ce  nom. 
On  le  recherche  avec  activité.  Les  autres  prévenus  n'ont  rien  avoué  et 
il  n'a  point  été  trouvé  de  papiers  ni  de  pièces  de  conviction  chez  au- 
cun d'eux. 

1139.    —   ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Etrangers.  Venant  à  Paris  :  Krudener  et  Boutiagin,  russes.  —  Crémadelles,  fran- 
çais établi  depuis  25  ans  en  Espagne,  est  autorisé  à  aller  dans  les  Pyrénées  Orien- 
tales. 

Verdun.  On  doit  renvoyer  de  divers  dépôts  69  prisonniers  américains  (11 19). 
Wirion  donne  des  détails  sur  ceux  de  Verdun  ;  parmi  eux,  Schaw,  armateur,  em- 
mène avec  lui  un  jeune  africain  qu'il  dit  être  le  fiis  du  roi  du  Congo. 

Coussaud  (lOOi),  adjudant  commandant  réformé,  a  disparu  de  Saint-Jean-de- 
Maurienne  où  il  était  en  surveillance  ;  détails. 

Mayenne.  2  frères  Aubry,  condamnés  comme  conscrits  réfractaires,  onl  forcé  leur 
fermier  Goupil  à  leur  payer  un  fermage  sur  lequel  on  avait  mis  opposition. 

Alexandrie.  Trouble  au  spectacle  par  des  jeunes  gens  qui  assaillent  un  adjudant- 
major.  Galliot,  chef  d  escadron,  a  fait  arrêter  Dellepiane  (frère  du  commissaire  de 
police)  et  Zani,  les  deux  principaux   coupables;  il  écrit  à  Menou. 

Montenotte.  Assassinat  d'un  maire  :  on  croit  que  le  coupable  estle  pèrede  Gouella, 
conscrit  qu'il  avait  fait  arrêter. 

Capture  d'un  brigand  échappé  de  Vittcaux  (1128),  arrêté  par  un  gendarme  déguisé 
qui  le  poursuivait  (rapport  de  Moncey)  ;  il  dit  se  nommer  Petroville  ou  Petro- 
villa  ;  son  complice  arrêté  avait  dit  qu'il  se  nommait  Bianchi  :  il  est  conduit  à 
Dijon. 

Morlaix.  2  prises  par  le  lougre  Le  Spéculateur  ;  les  prisonniers  disent  qu'en  An- 
gleterre, depuis  la  prise  de  Copenhague,  un  est  opposé  à  la  paix. 

Seine-et-Marne.  Attaque,  sur  une  rouir,  d'une  femme  par  2  inconnus. 

Magistral  de  sûreté  d'Orlkez,  Laborde-Doudatz  avait  conclu  à  La  mort  accidentelle 
de  Bourg,  qu'on  avait  dit  assassiné  par  Constanty  ;  il  est  prouvé  que  Conslanty  est 

1.  L'article  commence  par  rappeler  ce  qui  ;>  rie  dit  dans  le  Bulletin  du  0  no- 
vembre (1136;  au  sujet  d'une  machinetrouvée  chez  Lesage  el  destinée  sans  doute  à 
un  crime.  Lesage  avail  disparu  depuis  quelque  temps  ;  il  fut  chassé  de  Paris  en 
l'an  XI  pour  une  lettre  peu  respectueuse  A  Sa  Majesté. 


BULLETIN   DU   LUNDI   9   NOVEMBRE    1807  423 

bien  coupable  et  avait  circonvenu  Laborde-Doudatz  ;  mauvais  renseignements  sur 
ce  dernier. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Au  Vaudeville,  parodie  'le  Lina,  sous  le  titre  Pré- 
face de  Lina  ou  le  fond  du  sac,  par  Gersin  et  Dieulafoy.  —  9  bilans  déposée  en 
octobre  :  pas  réhabilitation.  —  Bourse  :  rentes,  85  fr.  50;  banque,  1335.  —Arres- 
tations :  2  conscrits,  2  fraudeurs,  Ht  voleurs,  4  rôdeurs  de  nuit,  2  vagabonds, 
\  fou. 

Oi'dres  du, Ministre.  En  liberté  :  Kennedy  (1101).  —  Prendre  des  informations  sur 
les  membres  du  jury  qu'on  croit  avoir  été  gagnés  H  détenir],  n.  o.  :  Vilasse  (2 
frères,  d'Arras  :  acquittés  quoique  reconnus  coupables  de  vol).  —  Envoyer  aux  au- 
toritésdu  grand-duché  de  Berg  :  Knoerzer  (1000)  (ex.  religieux,  fanatique  ;  ne  peut 
être  mis  en  jugement).  —  Retenir  1  mois  et  lui  enjoindre  de  mettre  fin  à  sa  récla- 
mation :  Hédoin  de  Ponsludon  (officier  retiré  ;  réclamations  extravagantes).  —  Au 
dépôt  de  Bourges  :Chante-Grelet  (vagabond  redouté).—  Arrêter  provisoirement  : 
Herpin  el  son  officier  (Herpin,  capitaine  de  corsaire,  a  pris  un  navire  qu'il  dit  être 
danois  ;  le  maire  de  Bréhat  reconnaît  qu'il  vienl  d'Espagne  et  défend  de  débarquer 
par  mesure  sanitaire  ;  Herpin  et  un  de  ses  officiers  débarquent  de  force  l'équipage 
h  Paimpol).  —  Approuvé  le  conseiller  d'Etat  qui  propose  de  mettre  Rock  à  Vilvorde, 
la  demoiselle  de  Bridieu  à  Saint-Lazare  et  les  enfants  dans  un  dépôt  (frère  et  sœur, 
vivant  ensemble,  inceste»  (1013).  —  Accordé  provisoirement  :  Ballereau,  Ramier  et 
Brunetière  (prêtres  insoumis  des  Deux-Sèvres  ;  viennent  d'adhérer  au  Concordat  et 
demandent  à  être  employés  ;  l'évéque  appuie  leur  demande). 


BULLETIN  DU  LU\\TDI  9- NOVEMBRE  1807 

1140. —  Extrait  d'une  lettre  de  Venise,  du  29  octobre.  —«Les  rus- 
ses, répandus  dans  les  Etats  vénitiens  et  notamment  à  Padoue,  parais- 
sent mécontents  de  la  paix  avec  la  France  ;  ils  parlent  de  partis  à 
Pétersbourg  qui  pourraient  amener  une  révolution  ;  ils  disent  que  la 
nature  et  l'habitude  les  rendent  nécessairement  alliés  de  l'Angleterre  : 
ils  assurent,  avec  le  plus  grand  plaisir,  que  le  général  qui  vient  pour 
les  commander  n'est  pas  du  parti  français.  Parmi  ces  russes,  se  trou- 
vent plusieurs  piémontais  et  quelques  français;  ils  on  tune  correspondance 
établie  avec  le  Piémont.  On  fait  circuler  clandestinement  des  nouvelles 
à  la  main.  Ce  bulletin  se  fabrique  à  Trieste  et  à  Fiume,  ou  du  moins 
il  vient  de  ces  parages  ;  car  on  prétend  qu'il  est  quelquefois  composé 
à  Vienne  ou  à  Pétersbourg.  —  Le  journal  intitulé  le  Carthaginois,  qui 
s'imprime  à  Malte,  circule  également  dans  les  états  vénitiens  et  y  sou- 
tient l'esprit  français  dans  la  classe  nobiliaire  ;  carie  peuple  est  pour 
nous  ;  il  est  pénétré  de  la  plus  vive  admiration  pour  Sa  Majesté  et  du 
-plus  sincère  dévouement  à  son  service.  Je  ne  puis  en  donner  une 
preuve  plus  forte  que  le  trait  suivant  dont  j'ai  été  témoin  :  on  donnait 
un  spectacle  de  physique  et  fantasmagorie.  La  salle  était  remplie  et 
nous  n'étions  qu'un  très  petit  nombre  de  français.  Au  milieu  des  ténè- 
bres, au  moment  où  les  éclats  de  rire,  les  quolibets,  les  plaisanteries 
de  tout  genre  occupaient  et  amusaient  bien  plus  que  le  spectacle  même, 
l'acteur  fit  paraître  l'effigie  de  Sa  Majesté.  Les  spectateurs  se  taisent 
aussitôt  et  à  un  court  moment  de  silence  succèdent  les  applaudisse- 
ments les  plus  vifs,  l'enthousiasme  le  plus  prononcé  et  des  bravos 
universels.  Dans  toute  autre  ville,  peut-être,  on  aurait  pu  craindre  que 
certaines  gens,  qui  n'aiment  pas  la  lumière,  eussent  profité  des  ténè- 
bres  pour  se  permettre  des  propos  inconvenants.  —  Dans  la  ville  de 


424  LA    POLICE   SECRÈTE   DU   PREMIER  EMPIRE 

Lugand,  pays  suisse,  frontière  du  royaume  d'Italie,  se  trouvent  égale- 
ment des  gazetiers  qui  ne  se  montrent  pas  nos  amis,  bien  moins  par 
leur  journal  imprimé,  qui  cependant  n'est  pas  trop  bon,  que  par  les 
bulletins  à  la  main  qu'ils  nous  expédient.  Je  dois  cependant  ajouter  que 
je  ne  puis  garantir  ce  dernier  fait.  —  Le  parti  dévot  et  antifrançais  à 
Rome  ne  reçoit  que  des  bulletins  à  la  main. On  ne  permet  aucun  journal 
français.  On  excepte  seulement  Le  Journal  de  l'Empire,  dont  quelques 
âmes  fortes  (des  prêtres  italiens  ordinairement)  sont  chargés  d'extraire 
les  articles  sacrés  pour  les  répandre  ensuite  parmi  le  troupeau,  auquel 
on  ne  veut  pas  laisser  lire  le  journal  entier,  crainte  qu'il  ne  soit  cor- 
rompu par  les  articles  politiques.  —  La  facilité  avec  laquelle  les  offi- 
ciers piémontais  au  service  de  la  Russie  et  de  l'Autriche  circulent  dans 
ce  pays-ci  m'étonne;  munis  d'un  passeport  visé  par  notre  ambassadeur 
à  Vienne,  ils  vont  jusqu'aux  frontières  de  la  France,  quelquefois  même 
jusqu'à  Turin,  et  parcourent  ainsi  toute  l'Italie.  La  nouvelle  qu'ils  ré- 
pandent avec  le  plus  d'assurance  maintenant,  c'est  qu'on  va  former  un 
grand  Etat  pour  le  roi  de  Sardaigne  et  que  les  États  vénitiens  en  feront 
partie.  Ils  se  connaissent  tous  entre  eux  par  des  signes  que  je  crois  être 
ceux  de  la  Franc-Maçonnerie  russe,  différents  des  nôtres.  Un  initié 
pénétrerait  facilement  tous  leurs  complots.  » 

1141.  —  Les  on-dit  de  Paris  —  On  dit  aujourd'hui  à  la  Bourse  que 
Sa  Majesté  part  pour  l'Italie  dans  la  semaine  ;  que  les  ordres  sont  don- 
nés à  la  poste.  —  On  dit  que  les  russes  trouvent  extraordinaire  le  choix 
que  l'Empereur  fait  de  M.  de  Caulaincourt  pour  ambassadeur  en  Russie, 
que  cet  ambassadeur  rappellera  à  l'empereur  Alexandre  la  perte  d'un 
prince  dont  la  mémoire  lui  est  toujours  chère. 

1142.  —Maisons  religieuses  (suite).  —  [1129]  Tous  les  préfets  de 
l'empire  sont  chargés  de  donner  des  renseignements  circonstanciés  sur 
les  maisons  religieuses  établies  dans  les  divers  départements.  Les  préfets 
des  Hautes-Alpes,  Haute-Saône,  Alpes-Maritimes,  Puy-de-Dôme  et  Ain, 
ont  fourni  ces  renseignements  {Bulletin  du  23  octobre)  *.  Plusieurs  ré- 
ponses sont  parvenues  depuis  cette  époque.  En  voici  l'analyse  :  — 
A rdennes.  Deux  maisons  servant  les  hospices  de  Charleville  etMézières; 
l'évêque  en  est  le  directeur.  Point  de  plaintes.  —  Charente.  Sept,  dont 
deux  seulement  sont  autorisées.  Ces  religieuses  s'occupent  toutes  du 
soin  des  malades.  Elles  sortent  librement  et  conservent  le  droit  de  se 
marier. —  Creuse.  Quatre,  dont  trois  autorisées.  Ne  s'occupent  que 
d'éducation.  Point  de  vœux.  Il  y  a  aussi  dans  ce  département  des  con- 
fréries de  pénitents,  blancs,  bleus,  noirs,  qui  tiennent  leurs  règlements 
de  l'évêque.  —  Drame.  Six  :  toutes  hospitalières.  5  sont  autorisées,  la 
sixième  (clarisses  de  Romans)  ne  l'a  pas  été,  parce  qu'elle  a  refusé  de 
se  soumettre  aux  règles  qui  lui  étaient  prescrites.  —  Dyle.  Douze  : 
9  hospitalières  ;  2  de  sœurs  noires  ;  1  d'alexiens.  Toutes  servent  les  hô- 
pitaux et  sont  tolérées  ;  point  d'autorisation  spéciale  ;  point  de  vœux. 
Toutes  jouissent  de  l'estime  publique.  —  Deux-Nèthes.  Point  de  maisons 
de  femmes.  4  d'hommes,  dont  3  d'alexiens  et  une  de  trappistes  ;  font 
vœux  de  chasteté  et  communauté.  —  Mont-Tonnerre.  Une  seule  à 
Mayence.  Autorisée.  Education  gratuite.  —  Moselle.  Trois.  Une  seule 
autorisée,  dans  laquelle  sont  plusieurs  jeunes  sœurs  qui  n'ont  pas  reçu 

1.  Bulletin  du  23  octobre  série  F7  et  du  24  octobre  série  AFiv  (1100). 


BULLETIN  DU  MARDI    10  NOVEMBRE    1807  425 

le  consentement   de   leurs  parents.  Toutes  s'occupent  d'éducation,  de 
charité  et  du  soin  des  malades. 

1143.   —    ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Paris.  Lesaqe,  interrogé,  a  dit  que  la  machine  trouvée  chez  lui  (1130)  est  destinée 
au  jardin  de  son  père,  contre  les  voleurs.  11  se  dit  connu  du  maréchal  kellermann, 
de  Régnaud  Saint-Jean-d'Angely,  de  Corvisart,  de  Le  Preux  ;  détails. 

Officier  prussien.  Aachen,  a  la  permission  de  venir  à  Paris. 

Verdun.  Prisonniers  defjuerre.  18  américains  devant  être  renvoyés  (1139),  Wirion 
dit  que  les  prisonniers  anglais  ont  fait  une  collecte  pour  eux  ;  Gordon,  capitaine 
anglais,  a  voulu  la  remettre  à  Haig  ;  les  américains  ont  refusé  :  «  L'esprit  national 
a  été  l'unique  cause  de  ce  refus.  »  —  Priestley,  maître  de  langue,  est  transféré  à 
Bitche  pour  tentative  d'évasion  :  il  fut  déjà  puni  en  l'an  XIII  pour  escroqueries 
(I.  926).—  Effectif  :  1011. 

Evadés  repris.  On  a  arrêté  James  et  Portens,  prisonniers  anglais  (1 136 »  ;  on  arrête 
aussi  Minette  qui  conduisit  Temple  à  Vienne  (1090)  ;  on  les  transfère  à  Verdun. 

Droits  réunis.  La  chanson  contre  eux.  en  Moselle  (514). a  été  imprimée  chez  Hlan- 
quart,  à  ïournay,  et  circule  encore.  Recherches  contre  l'auteur  et  l'imprimeur.  — 
Rébellion  du  Calvados  contre  4  employés  (1112):  «  Le  ministre  a  donné  ordre 
d'arrêter  les  coupables  l.  » 

Deux-Sèvres.  Marot  etGeflard,  de  la  bande  de  Maine-et-Loire,  enlèvent  des  armes 
chez  Boisseau. 

Turin.  Bens  de  Cavour,  Toggia  (1087).  Le  2e  a  été  arrêté.  «  Le  ministre  a  écrit  au 
préfet  de  se  tenir  en  garde  contre  les  dénonciations,  d'examiner  par  lui-même  et  de 
juger  sur  les  faits  '.  » 

Nouvelles  maritimes.  Le  corsaire  Le  Voltigeur  a  fait  2  prises.  —  Une  goélette  an- 
glaise échoue  ;  l'équipage  est  prisonnier. 

Consul  d'Espagne  à  Dunkerque,  don  Joseph  Martinez,  vient  de  Gênes,  où  il  était 
vice  consul  :  ennemi  de  la  France. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Mort  subite  de  Turpin,  administrateur  du  Trésor 
public.  —  Bourse  :  rentes,  85  fr.  50  ;  banque,  1327  f,r.  50.  —  Arrestations  :  1  déser- 
teur, 1  conscrit,  8  voleurs   1  fraudeur,  13  rôdeurs  de  nuit,  1  [vagabond. 

Ordre  du  Ministre.  Retenir  j.  n.  o.  :  voleurs,  vagabonds  etc.  (36,  dont  13  femmes 
non  susceptibles  de  jugement). 

Faits  divers.  Poison  mis  dans  le  levain  chez  Bague:  Haute-Saône.  —  Incendie 
chez  Delga;  on  soupçonne  Bartozé  :  Haute  Garonne. 

BULLETIN  DU  MARDI  10  NOVEMBRE  1807 

1144.  —  Paris.  Corps  diplomatique.  —  Les  ministres  étrangers  qui 
se  trouvent  à  Paris  ne  voient  pas  sans  jalousie  la  manière  distinguée 
dont  Sa  Majesté  traite  M.  le  comte  Tolstoï  2;  ils  ne  peuvent  compren- 
dre à  quel  titre  l'ambassadeur  de  Russie  a  pu  mériter  une  considéra- 
tion particulière,  un  logement  au  château  et  les  grandes  entrées.  Cha- 
cun prétend  que  sa  cour  est  bien  plus  sincèrement  que  celle  de  Péters- 
bourg  l'alliée  de  l'Empereur  des  français.  Aucun  de  nos  souverains, 
ajoutent-ils,  ne  se  permettrait  de  recevoir  pour  ambassadeur  un 
homme  contre  lequel  le  journal  officiel  de  France  se  serait  prononcé, 
et  cependant  le  comte  de  Meerfeldt,  dont  le  Moniteur  adit  qu'il  méritait 
d'être  pendu,  est  accueilli  avec  distinction  à  Pétersbourg,  où  il  jouit  de 
la  confiance  de  l'empereur  Alexandre. 

1145.  —  Hollande.  —  Le  roi  de  Hollande  paraît  avoir  pris  la  résolu- 

1.  Ajouté  par  Fouché. 

2.  Mot  écrit  «  Tolstoy  ». 


426  LA   POLICE   SECRÈTE    DU    PREMIER   EMPIRE 

tion  de  ne  plus  tolérer  la  contrebande.  La  communication  entre  la 
Hollande  et  l'Angleterre  est  décidément  fermée  au  gros  commerce.  On 
croit  même  que  son  séjour  à  Utrechtest  la  suite  de  cette  nouvelle  réso- 
lution. Les  habitants  de  La  Haye  jettent  les  hauts  cris  de  n'avoir  pas 
le  roi  dans  leur  ville.  Le  séjour  prolongé  de  la  reine  à  Paris  est  un 
autre  sujet  de  bavardages.  Depuis  quelques  jours,  l'alarme  est  parmi 
les  fraudeurs.  Si  la  surveillance  sur  la  contrebande  continue  d'être 
exercée,  si  les  ordres  de  répression  sont  fermement  exécutés,  les  frau- 
deurs n'oseront  plus  rien  tenter.  —  Une  particularité  qui  fait  jaser  en- 
core beaucoup  en  Hollande  est  celle  qui  concerne  deux  ballots  de  con- 
trebande qui  avaient  été  adressés,  sans  lettre  d'avis,  à  M.  Collin,  direc- 
teur des  douanes,  et  qui,  au  moment  d'être  vendus  en  criée  publique, 
ont  été  réclamés  au  nom  de  l'Impératrice.  Il  eût  mieux  valu  mille  fois 
les  laisser  vendre  et  même  brûler  que  de  commettre  une  sottise  de 
cette  espèce.  Ceux  qui  avaient  conseillé  au  roi  de  faire  venir  des  che- 
vaux anglais  et  une  voiture  de  Londres  n'ont  pas  été  plus  habiles.  Ces 
imbéciles  conseillers  ont  causé  beaucoup  de  désagrément  au  roi. 

1146.  —  Bordeaux.  Nouvelles  du  Portugal  .  —  Par  des  lettres  du 
5  novembre,  le  préfet  de  la  Gironde  et  le  commissaire  général  de  police 
à  Bordeaux  informent  le  sénateur  ministre  que  le  consul  de  Portugal 
vient  de  leur  communiquer  un  décret  du  prince  régent,  en  date  du 
21  octobre,  portant  que  tous  les  ports  de  ce  royaume  sont  fermés  aux 
anglais  et  que  cette  puissance  s'est  unie  à  la  France  et  à  l'Espagne 
pour  contribuer  de  tous  ses  moyens  à  accélérer  la  paix  maritime.  Le 
commissaire  général  observe  que,  le  même  jour,  5  novembre,  le  com- 
missaire principal  de  marine  lui  a  donné  copie  d'une  lettre  de  Son  Ex- 
cellence le  ministre  de  la  marine  et  des  colonies  par  laquelle  les  corsai- 
res sont  autorisés  à  courir  sus  aux  bâtiments  portugais,  sans  donner, 
pour  le  moment,  aucune  publicité  à  cette  autorisation.  Le  commissaire 
demande  si,  d'après  cette  mesure,  il  doit  s'abstenir  de  viser  les  passe- 
ports portugais.  .  r..«m 

1147.  Maisons  religieuses.  Suite  des  renseignements.  —  |114zl. 

Loire-Inférieure  :  10  maisons  de  religieuses.  Toutes  à  Mantes.  2  auto- 
risées, les  autres  tolérées;  2  s'occupent  du  soin  des  malades  ;  4  d'édu- 
cation; 4  sont  oisives.  —  Finistère.  2  à  Brest,  servent  les  hôpitaux. 
Eure-  6.  On  n'explique  pas  leurs  occupations. —  Rhône.  Une  commu- 
nauté d'ursulinesà  Lyon  ;  une  autre  à  Yillefranche.  S'occupentd'éduca- 
tion.  Suivent  leurs  anciennes  règles.  Il  y  a  de  plus  à  Lyon  des  carmé- 
lites et  sœurs  de  Sajnte-Claire.  Elles  se  cachent.  Il  y  a  aussi  dans  cette 
ville  des  pères  delà  Foi,  qui  ont  formé  le  séminaire  de  l'Argentière 
par  ordre  de  Son  Erninence  le  cardinal  archevêque.  —  Haute-Marne. 
9  maisons  d'hospitalières;  3  de  dominicaines,  autorisées;  \  de  filles  de 
la  Providence,  s'occupant  de  l'instruction  des  pauvres;  1  des  frères  de 
la  doctrine,  tolérée  —  Houle  Garonne.  9  à  Toulouse,  ont  pour  aumô- 
niers d'anciens  prêtres  ;  attachées  aux  institutions  anciennes.  —  (lia- 
rente-Inférieure.   12  servent  les  hôpitaux,  s'occupent  aussi  d'éducation. 

ffaut-Rhin    2  servent  les  hôpitaux  de  Bel  fort  et  Porrentruy. —  Sarre. 

2  à  Trêves;  1  de  la  Congrégation  ;  i  de  Sainte-Claire;  s'occupent  d'édu 
cation  ;  suivent  leurs  anciens  statuts.  -  }'nsr/e<;.  2  servent  les  hôpit?" 
et  s'occupent  d'éducation.  —  Meuse  *.  1  à  Nancy;  sœurs  de  Saint  Ch 

1    Le  mot  Meuse  a  certainement  été  mis  par  erreur  au  lieu  de  Mcurlhe 


taux 
Char- 


BULLETIN    DU    JEUDI    12   NOVEMBRE    1807  427 

les,  s'occupent  des  malades  el  d'éducation.  —  Nord.  \  à  Cambrai  ;  hos- 
pitalières; en  costumes  anciens;  sous  la  direction  de  l'évèque. 

1148.     —    ÉVÉNEMENTS     HIVERS 

Turquie.  Le  grince  Suzzo, drogman  de  la  Porte,  décapité  par  ordre  du  sultan  Mus- 
tapha, étail  parentdu  prince  Aiecco  Suzzo;  il  avait  succédé  à  Andrery  ;  son  su 
soiir  est  Calli-Machi. 

Etrangers.  Le  ministre  ordonne  de  délivrer  un  passeport  â  M.  de  Bedemar,danois 
(H3t).  —  M.  de  Thieriet,  officier  au  service  de  l'Autriche,  est  autorisé  à  aller  dans 
les  Vosges,  d'où   il  est. 

Mayenne.  Dans  une  rixe  avec  Boisseau  et  Delanne,  soldats,  Rabot,  menuisier,  est 
tué. 

Meuse-Inférieure.  Les  tribunaux  niellent  la  plus  grande  lenteur  à  juger  toutes  les 
affaires  relatives  à  la  conscription. 

Morlaix.  Un  parlementaire  anglais  ramène  quelques  prisonniers  français  e1  Na- 
lniys  (avocat  à  Amsterdam,  beau-père  de  Schimmelpenninck)  qui  dit  avoir  reçu  des 
lettres  que  Lafosse  (secrétaire  du  préfet  de  la  Guadeloupe)  lui  avait  confiées;  il  les 
donne  ;  on  en  trouve  d'autres  dans  ses  malles. 

Turin.  Beaucoup  de  personnes,  dont  Menou,  l'archevêque  de  Turin,  Balbo,  solli- 
citent pour  Vernazza  (975). 

Meurthe.  Bienaimé,  prêtre,  distribue  un  libelle  contre  l'autorité  municipale  : 
l'évèque  a  été  invité  à  l'éloigner. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Arrestation  de  Hivert  et  Gille,  anciens  membres  de 
comité  révolutionnaire,  d'après  les  dénonciations  des  anarchistes  Fournerot  et  Di- 
dier (1138).  —  Bourse  :  rentes,  85  l'r.  30  :  banque,  1325.  —  Arrestations  :2  conscrits, 

9  voleurs,  6  rôdeurs  de  nuit,  2  vagabonds. 

Faits  divers.  Suicide  de  Morin,  comptable  :  Sarthe.  —  Incendie  :  Anvers. 

BULLETIN  *  DU  MERCREDI  11  NOVEMBRE  1807 

1 149.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  Il  y  a  eu  dans  le  3e  trimes- 
tre de  1807,  134  noyés,  16  seulement  par  suicides.  Il  n'y  en  avait  eu 
que  103  dans  le  même  trimestre  de  1806,  dont  28  par  suicides.  Les 
bains  ont  causé  plus  d'accidents  cette  année  parce  que  la  chaleur  a  été 
plus  forte. 

1150.    —    ÉVÉNEMENTS  D1VEBS 
Rapport  du  préfet  de   police  (suite).  2   incendies.   —3    receveurs  particuliers,  Le- 
doux,  Décret  et  Tiron,  ont  suspendu  leurs  payements;  leurs  créanciers  leur  donnent 

10  jours  de  répit.  —  Bourse  :  rentes,  85  fr.  55  ;  banque,  1330.—  Arrestations  ^cons- 
crits, 10  voleurs,  6  rôdeurs  de  nuit,  2  vagabonds,  1  fou. 

BULLETIN  DU  JEUDI  12  NOVEMBRE   1807 

1151.  —  Maisons  religieuses.  Suite  2.  —  [1147].  Aude.  Une  seule 
maison,  sœurs  grises  :  servent  les  hôpitaux  Cher.  .">  communautés 
de  femmes  ;  quatre  tolérées  ;  une  autorisée.  Point  de  vœux  ;  s'occu- 
pent d'éducation  et  de  malades  :  l'archevêque  est  leur  directeur  géné- 
ral. -  Ardèche.  7  maisons.  Education  et  soin  des  malades.  Ont  pour 
directeurs  des  grands  vicaires  ou  curés,  estimés.  -  1  Ile-et-Vilaine. 
9  d'hospitalières  et  sœurs  de  la  Charité.  Service  des  hôpitaux  et  éduca- 

1.  Ce  Bulletin  n'exisle  pas  dans  la  série  AFiv.  Tous  les  articles  qui  composent 
celui  de  la  série  F7  se  trouvent,  à  l'exception  des  suivants,  dans  le  Bulletin  du  12  no- 
vembre, série  AF.V   1151,  1lo2  et  1153). 

2.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du   11  novembre,  série  F7. 


428  LA   POLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER  EMPIRE 

tion.  Le  premier    grand  vicaire  est  le  directeur  général  de  toutes  ces 
maisons. 

1152  —Rennes.  Garde  d'honneur*.  —  Le  préfet  d'Ille-et-Vilaine 
expose  que  les  jeunes  gens  de  Rennes  ont  obtenu  du  ministère  de  la 
guerre  la  permission  de  former  une  garde  d'honneur, destinée  à  en  faire 
le  service  dans  le  cas  où  Sa  Majesté  se  rendrait  dans  ce  département. 
On  forme  actuellement  la  liste  de  tous  ceux  qui  se  présentent  pour  y 
être  admis.  Le  préfet  la  communiquera  dès  qu'elle  sera  achevée,  avec 
ses  observations  sur  chacun  de  ceux  qui  y  seront  inscrits. 

1153. —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Etrangers  ',  autorisés  à  venir  en  France  :  1  )  A  Paris  :  barons  Chrétien  et  Charles 
de  Deux-Ponts,  baronnes  Henriette  et  Ariane  de  Deux-Ponts,  baron  de  Bettenburg 
(chambellan  du  prince  de  Mecklembourg-Schwerin),  Neergaard  (danois),  prince 
Sapiéha  russe).  — 2).  Ailleurs  :  comte  de  Lehrbach  chambellan  bavarois),  Doërre 
(officier  en  Autriche),  d'Ungern-Sternberg  (conseiller  du  duc  de  Nassau-Usingen), 
marquis  de  Salas  (gentilhomme  du  roi  d'Espagne). 

Riario  Sforza  ».  Placet  signé  «  le  duc  Louis  Riario-Sforza  »,  proposant  au  roi  de 
Westphalie  deleverpour  lui  un  régiment  de  chevau-légers.  On  a  des  notes  à  la 
police  sur  lui  1059)  (11.  991).  On  a  arrêté  Gianone  qui  se  disait  chargé  de  recruter 
pour  lui  (83<).  Détails. 

Brest  ».  Arrestation  de  6  forçats  pour  fabrication  de  fausse    monnaie. 

Indre  '.  Des  loups  sont  signalés  ;  battues. 

Liège  '.  Petit  se  jette  à  l'eau  et  sauve  un  homme  et  une  femme. 

Besançon  ».  14  anciens  militaires  condamnés  aux  fers  sont  en  prison  :  on  attend 
la  désignation  de  l'endroit  où  il  faut  les  conduire. 

Aveyron*  .  Rébellion  pour  enlever  4  déserteurs  à  la  gendarmerie. 

Hambourg  K  Bourrienne  a  fait  arrêter  de  Beurges,  français:  détails  (Note  de  Fou- 
ché  sur  lui). 

Hambourg.  Bourrienne  dit  que  le  comte  de  Bentinck,  souverain  de  Kniphausen 
et  Varel,  demande  à  venir  à  Paris. 

Ordres  du  Ministre  '.  Garder  encore  2  mois  puis  envoyer  en  surveillance  :  Chapot 
(275)  (détenu  depuis  4  mois).  —  A  la  disposition  de  l'autorité  militaire  :  Beitre 
(vagabond,  sans  passeport).  —  Retenir  j.  n.  o.  :  Bachelier  (8G5)  (le  préfet  n'a  pas 
cru  devoir  le  laisser  en  liberté  ;  terreur  de  sa  commune).  —  En  liberté, en  surveil- 
lance, sur  la  proposition  du  préfet:  Euzet  (H,  1114)  (acquitté  pour  vol  faute  de 
preuve,  détenu  administrativement  ;  accusé  de  brigandage  ;  n'a  plus  donné  lieu  à 
aucune  plainte  ;  longue  détention). 

De  Beurges  2.  Emigré.  Détails  sur  lui. 

Voyage  du  roi  de  Westphalie,  arrivé  à  Boulogne  sous  le  nom  de  M.  d'Arberg. 

Nantes.  Excès  commis  par  des  militaires  contre  Renaud.—  Le  capitaine  Charrois, 
de  passage,  mécontent  de  son  logement  chez  M™"  de  Monbreuil,  insulte  cette  der- 
nière. 

Maisons  religieuses.  Tarn  :  4  maisons  d'hospitalières  et  sœurs  de  Charité  —  Hautes 
Pyrénées  :  quelques  religieuses. 

Rapport  du  préfet  de  police.  1  incendie.  —  Bourse  :  baisse  :  rentes,  85  fr.25  ;  ban- 
que, 1325.  —  Arrestations  :  3  conscrits,  1  déserteur,  15  voleurs,  16  rôdeurs  de  nuit, 
4  vagabonds, 1  fou. 

1.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  11  novembre, série  F7. 

2.  Cet  article  et  les  suivants  ne  se  trouvent  pas  dans  le  Bulletin  de  la  série  AFiv. 
Ils  composent  le  Bulletin  de  la  série  F',  avec  trois  autres  articles  que  l'on  trouvera 
au  Bulletin  du  13  novembre,  série  AF>v  (1156),  et  l'article  cMtessus,  Hambourg. 


BULLETIN   DU  VENDREDI    13   NOVEMBRE    1807  429 

BULLETIN  DU  VENDREDI  13  NOVEMBRE  1807 
f 

1154.  —  Gênes.  Etat  Civil.  —  Le  commissaire  général  de  police  à 
Gênes  écrit  qu'on  a  constaté  qu'en  1800,  sur  3  153  enfants  aés  et  bap- 
tisés, 1.103  n'avaient  pas  été  déclarés  et  inscrits  sur  le  registre  de  l'état 
civil.  L'abus  sera  encore  plus  considérable  en  1807,  par  l'influence  des 
prêtres  qui  cherchent  à  se  rendre  maîtres  des  registres.  Le  commissaire 
général  pense  que  le  seul  moyen  d'assurer  l'exécution  de  la  loi  est  de 
défendre  formellement  aux  prêtres  défaire  aucun  baptême  avant  l'acte 
civil. 

1155.  —  Toulon.  Désertion. —  Ladésertion  est  considérable  dans  le 
bataillon  du  10e  de  ligne,  en  garnison  au  fort  Joubert.  11  reçoit  ses 
recrues  du  Lot  et  de  la  Gironde  et  presque  tous  sont  des  conscrits  ré- 
fractaires  portés  à  déserter.  On  observe  que  la  gendarmerie  néglige  son 
service  pour  cette  partie.  Ce  rapport  est  communiqué  à  M.  le  maréchal 
Moncey. 

1156.    —    ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Gènes.  Déclaration  d'un  marin  sur  Gibraltar  :  le  général  anglais  s'entend  très  bien 
avec  le  général  espagnol  Castagna  qui  commande  le  camp  de  Saint-Roch. 

Hanstein  (1128).  Le  ministre  de  la  guerre  ne  sait  rien  de  lui  et  croit  bon  de  l'ar- 
rêter. «  Le  ministre  a  donné  des  ordres  en  conséquence  '  ». 

Officier  prussien,  comte  de  Schwerin,  a  la  permission  de  venir  à  Paris. 

Prisonniers  de  guerre.  600  sont  envoyés  de  Chartres  à  Marchenoir. 

Morlaix.  Le  cardinal  Fescb  et  le  curé  de  Morlaix  ont  demandé  l'autorisation  d'y 
laisser  résider  Mlle  de  Silburn,  anglaise.  Autorisée. 

Déclaration  du  voleur  arrêté  à  Neuchàtel  (1136).  Moncey  dit  crue  les  brigands  qui 
ont  attaqué  la  voiture  de  Mme  Grassini  sont  les  mêmes  que  ceux  qui  avaient  atta- 
qué celle  de  Bourges  (1107)  ;  ils  étaient  4. 

Reims.  Vagabonds  suspects  arrêtés  :  Gédéon,  Gendrix,  Relier,  Michel  ;  détails  sur 
eux  :  le  premier  s'est  évadé. 

Strasbourg.  DemidolT,  chambellan  de  l'empereur  de  Russie,  vient  à  Paris  au  plus 
vite  ;  sa  suite  viendra  avec  Sulncithner,  son  écuyer. 

Evénement  maritime.  Un  smogleur  échoue  ;  il  appartient  à  Houlmann,  de  Fles- 
singue  ;  10  hommes  sur  11  de  l'équipage  sont  anglais. 

Matines  *.  Détails  sur  les  propos  séditieux  tenus  par  Maisonneuve,  juge  (1110), 
devant  le  colonel  Cathes,  le  lieutenant-colonel  Malval  et  d'autres. 

Gênes  *  Faux  billets  de   la  banque  de  Vienne  saisis  à  Voltri  ;  5  complices  arrêtés. 

Montpellier  '.   Insurrection  des  prisonniers  prussiens  ;  calmée. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Accident  à  6  ouvriers.  —  Bourse  :  rentes,  85  fr.  05  ; 
banque,  1320.  —  Arrestations  :  5  voleurs,  2  rôdeurs  de  nuit,  5  vagabonds. 

Ordre  du  Ministre.  Au  dépôt  de  Gand  j.  n.  o.  :  Malardeau  (vols,  vagabondage).  — 
Autoriser  Dauge  à  publier  le  Journal  de  Pont-l'Evêque  et  de  Lisieux  (annonces, 
actes  judiciaires).  — En  liberté  :  Kohlman  (suédois  trouvé  sur  un  navire  améri- 
cain ;  est  depuis  longtemps  au  service  des  Etats-Unis  et  ne  doit  pas  être  considéré 
comme  prisonnier  de  guerre.  —  En  surveillance  à  Bruxelles  :  Vanandenrode  et 
Marc  (1128)  (prêtres,  mettent  le  trouble). 

i.  Ajouté  par  Fouché. 

2.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  12  novembre,  série  F7. 


430  LA    POLICE    SECRÈTE   DU   PREMIER   EMPIRE 


BULLETIN  *  DU  SAMEDI  H  NOVEMBRE  1807 

1157.  —  Marseille.  Algériens.  —  On  a  reçu  avis  à  Marseille  que  les 
algériens  couraient  sus  aux  bâtiments  français.  Le  consul  de  Toscane 
en  Espagne  a  écrit  qu'ils  s'étaient  emparés  de  trois  de  ces  bâtiments, 

1158  —  Anarchistes.  Mesures.  —   [1138.1148]  .   M.    le   préfet  2,   dans 
son  travail  d'aujourd'hui,   présente  le    résultat  de  l'instruction  de  l'af- 
faire de  plusieurs  anarchistes,  prévenus  de  manœuvres  et  de  complots 
contre  le  gouvernement  de   Sa  Majesté.  Neuf  de  ces  individus  ont  été 
arrêtés   et  interrogés.  Ce  sont    les   nommés    Hivert   3,    Gille,    Didier, 
Fournerot,  Guilleminet,  Plançon,  Cochet,  L'Ecrivain  et  Velu.  D'après  les 
premières  indications  recueillies  par  la  police,  les  sept  derniers  prati- 
quaient des  réunions,  cherchant  à  rallier  les  révolutionnaires  exagérés 
et  répandant  des  insinuations  contre  la  sûreté  de  l'Etat.  Versailles  était 
indiqué  comme  un  lieu  de  réunion.  Il  est  résulté  des  interrogatoires  de 
Didier  et  de  Fournerot  des  circonstances  qui  accusent  formellement  les 
nommés  Hivert  et  Gille.  Gille  a  dit  «  qu'il    existait  des  réunions  de  pa- 
«  triotes,  une  maçonnerie  où    tout   se  traitait   sans  écrit,  à  la  jésuite, 
«  qu'il  en  faisait  partie,  qu'il  y  avait  des  ramifications  étendues  ;  qu'il 
«  a  proposé  à  Fournerot  de  l'y  faire  admettre  ;  qu'il  lui  a  pour  cet  effet 
«  donné  rendez-vous  un  soir  sur  le  boulevard,  où  il  trouva  un  particu- 
«  lier  qui  lui  tint  le  même  langage  et  indiqua  un  rendez-vous  dans  un 
«  lieu  dont  lui, Fournerot, ne  sesouvient  pas,  n'ayant  point  l'intention 
u  de  s'y  rendre  ».  Fournerot   déclare  aussi  que  «   Hivert  lui  a  dit  l'été 
«  dernier  que  l'Empereur  était  bloqué  ;  qu'il  fallait  le  voir  pour  aviser 
«  à  ce  qu'il  y  aurait  à  faire  ;  qu'il  y  avait  un  grand  complot  de  mécon- 
«  tents  ;  il  lui  a  cité  notamment  un   mercier  ambulant  et  un  colporteur 
c  de  journaux  ;  qu'enfin  il  lui  donna  rendez-vous  sur  le  boulevard,  d'où 
«  on  irait  dans  un  cabaret  où  se  trouveraient  plusieurs  personnes  pour 
«  parler  d'affaires.   Didier  déclare  que  le  même    Hivert   est  venu  plu- 
«  sieurs  fois  le  trouver  à  sa  boutique,  qu'ils  ont  été  plusieurs  fois  boire 
«  ensemble,  qu'il  l'entretenait  de  ce  qui  s'était  passé  dans  le  temps  de 
«  la  Révolution,  mais  que,  cependant,  il  ne  lui  a  point  fait  d'ouvertures 
«  sur  l'état  des  choses  actuelles  ;  que  la  dernière  fois,  il  lui  avait  assi- 
«  gné  rendez-vous  au   dimanche  suivant,  lpr  novembre,  mais  que  lui, 
«  Didier,  ayant  été  absent  pour  son  ouvrage  toute  la  journée,  il  n'avait 
«  pu  se  trouver  avec  Hivert,  qui  vint  en  effet  chez  lui  pour  le  prendre  ». 
—  Les  dénégations  les  plus  absolues  ont  été  faites  par  tous  les  préve- 
nus   sur  les  réunions   de    Versailles,  où   ils    ont    soutenu    uniformé- 
ment n'avoir  pas  été  depuis  plusieurs  années.    Si  l'on  excepte  les  réu- 
nions   très    suspectes  qu'ont  eues  ensemble  Hivert,  Fournerot,  Didier 
et  (iille,  il  paraît  que  les  prévenus  ont  eu  très  peu  de  communications 
ensemble  ;  plusieurs  ne  se  connaissent  pas  entre  eux.  Le  nommé  Cochet 
a  même  servi  la  police  dans  plusieurs  occasions  avec  zèle  et  honnêteté, 
en  signalant  de  mauvais  sujets.   Son  Excellence,  d'après  ce  rapport  de 
M.  le  préfet  de  police,  a  ordonné  que  Hivert,   Didier,  Gille,  Fournerot 

1.  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans    la  série  A.F1*  .  Trois  des  articles  qui  composent 
celui  de  la  série  F7  se  trouvent   dans  le  Bulletin  du  16  novembre,  série  AF1V  ( !  165) . 

2.  Le  préfet  de  police. 

3.  Ce  mot  est  écrit  tantôt  Hivert,  tantôt  Ilyvert. 


m  LLETIN    DU    LUNDI    16   NOVEMBRE    1807  i.'îl 

et  Guilleminet  resteraient  en  détention  ;  Cochet,  Velu,  Plançon  et  l'Ecri- 
vain seront  placés  sous  une  surveillance  spéciale. 

1159.  —  ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Tarin.  Bens  de  Gavour.  Toggia  (1143).  arrêtés,  devaient  être  conduits  à  Ham, 
d'après  l'ordre  reçu  par  Le  préfet.  Menou  a  fait  prendre  Bens  de  Cavour  par  la  gen- 
darmerie cl  l'a  envoyé  devanl  le  ministre  de  la  police,  on  il  s'est  disculpé.  Désai  ■ 
cords  entre  le  préfet  et  Menou. 

Morlaix.  Les  soupçons  sur  Nahuys  (11481  oui  été  reconnus  faux;  il  est  laissé  m 
liberté. 

Haut-Rhin.  Suicide  de  Taischer,  chirurgien. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Tentative  de  suicide  de  la  veuve  Vion.  —  Bourse 
animée;  rentes,  8i  l'r.  S0  ;  banque,  131a.  —Arrestations  :  1  déserteurs,  1  voleurs. 
1  rôdeur  de  nuit,  i>  vagabonds,  1  fou. 

BULLETIN  DU  LUNDI    10   NOVEMBRE  1807 

1160.  -  Paris.  —  On  donne  beaucoup  d'importance  dans  le  fau- 
bourg Saint-Germain  à  la  nouvelle  suivante,  sur  l'authenticité  de 
laquelle  on  ne  s'y  permet  aucun  doute.  M.  Girardin,  arrivant  de  Naples, 
assure,  dit-on,  qu'à  son  passage  à  Borne,  il  a  appris  d'une  manière 
positive  que  le  pape  avait  été  deux  fois  sur  le  point  d'excommunier  Sa 
Majesté  et  que  Sa  Sainteté  n'a  été  retenue  qu'avec  la  plus  grande  peine 
par  les  cardinaux  dévoués  à  la  France.  —  Le  commerce  s'occupe 
toujours  beaucoup  du  vaisseau  américain  naufragé  sur  les  côtes  du 
Finistère,  pillé  par  les  habitants  et  ensuite  confisqué  par  le  conseil  des 
prises  [710|.  L'avocat, qui  a  défendu  devant  ce  conseil  la  cause  du  pro- 
priétaire, aftirme  que,  quelques  jours  avant  le  jugement,  on  vint  lui 
dire  que,  si  son  client  voulait  faire  le  sacrifice  de  mille  louis,  le  conseil 
des  prises  lui  ferait  rendre  son  vaisseau  ;  mais  que.  sans  celte  condition, 
il  serait  certainement  déclaré  de  bonne  prise.  L'avocat  ajoute  qu'il 
repoussa  cette  proposition  avec  une  juste  indignation  ;  mais  qu'il  crut 
devoir  en  rendre  compte  à  son  client.  Celui-ci  en  parla  à  plusieurs  per- 
sonnes qui  s'accordent  unanimement  à  blâmer  sa  délicatesse  et,  en 
effet,  peu  de  jours  après,  le  vaisseau  fut  condamné. 

1161.  —  Renseignements  demandés  par  Sa  Majesté.  —  Il  est  dif- 
ficile de  connaître  la  vérité  relativement  aux  sommes  que  les  évoques 
retirent  des  différentes  dispenses  qu'ils  accordent.  Cependant,  dans 
quelques  départements,  on  a  des  données  qui  prouvent  qu'on  n'avait  pas 
exagéré  en  affirmant  que  ce  produit  doit  être  très  considérable.  Le  préfet 
de  la  Haute-Vienne  dit  que  M.  l'évoque  de  Limoges,  ayant  autorisé  ses 
curés  à  accorder  les  dispenses  pour  le  carême,  celles-ci  ne  peuvent  pro- 
duire que  des  rétributions  peu  considérables  ;  mais  il  en  est  autrement, 
ajoute  ce  préfet  «  des  dispenses  de  publications  de  bans,  de  parenté  ou 
«  de  permissions  de  mariages  à  des  divorcés.  La  contribution  est  fixée 
«  à  16  francs  80;  mais  il  s'en  délivre  très  peu  à  ce  prix  ;  on  exige  arbi- 
«  trairement  des  sommes  très  fortes  suivant  le  degré  de  fortune  du 
«  demandeur...  On  cite,  à  Limoges,  troispersonnes  dont  on  a  exigé  l'une 
«  100  francs,  la  seconde  300  francs,  pour  dispenses  de  parenté,  et  la 
«  troisième  240  francs,  pour  permission  de  se  marier  après  le  divorce. 
«  Ces  trois  cas  ont  eu  lieu  cette  année-ci,  1807.  —  Il  est  difficile  d'assi- 
«  gner  le  produit  fixe  de  ces  sortes  de  dispenses.  Dans  l'ancien  diocèse, 
«  à  peu  près  de  la   même  étendue   que  le   nouveau,    on    l'évaluait  à 


432  LA    POLICE    SECRÈTE    DU  PREMIER  EMPIRE 

«  18.000  francs  ;  mais  aujourd'hui  que  les  rétributions  sont  arbitraires 
«  et  plus  considérables,  il  doit  s'élever  plus  haut.  Ce  produit,  réuni  à 
«  d'autres  accessoires,  doit  aller  de  20  à  25  mille  francs.  Partie  est 
«  employée  aux  frais  de  bureaux  du  secrétariat  et  le  surplus  reste  à 
«  M.  l'évêque  ».  —  Le  préfet  du  Morbihan  écrit  également  que  les  dis- 
penses de  carême  doivent  rapporter  peu  de  chose,  parce  qu'il  a  obtenu 
chaque  année  de  M.  l'évêque  un  mandement,  qui  accordait  la  per- 
mission de  faire  gras  les  dimanches,  lundis  et  mardis.  «  Mais,  conti- 
«  nue-t-il,  le  secrétariat  de  cet  évêché  n'en  a  pas  moins  des  revenus 
«  considérables.  L'ancien  évêque  m'a  avoué  qu'il  ne  se  faisait  pas  un 
«  mariage  dans  le  département  pour  lequel  on  ne  demandât  la  dispense 
«  de  deux  bancs  au  moins.  Chaque  ban  se  paye  6  francs,  et  comme  il 
«  se  fait  plus  de  3.000  mariages  par  an,  cet  article  seul  rend  environ 
«  40.000  francs,  sans  compter  les  dispenses  pour  parenté,  pour  se 
«  marier  de  nuit,  pour  autoriser  le  retard  des  baptêmes,  etc.,  etc.  Tout 
«  cela  se  paye  assez  cher.  —  Un  autre  objet  d'un  grand  rapport  est 
«  une  chapelle  très  renommée,  dite  de  Sainte-Anne  d'Auray  ;  on  y  vient 
«  de  60  lieues  à  la  ronde.  Je  sais  que  cette  dévotion  rapportait  autrefois 
«  aux  carmes  qui  la  desservaient  au  moins  50.000  francs  et  qu'elle  en 
«  rapporte  bien  encore  30. 000.  L'évêque  fait  faire  cette  recette  et  en 
«  dispose  seul  ;  feu  M.  de  Pancemont  en  faisait  un  fort  bon  usage  ;  mais 
«  un  évêque  plus  avide  d'argent  que  lui  pourrait,  dans  l'état  actuel 
«  des  choses,  augmenter  encore  ces  revenus  et  en  disposer  entièrement 
«  pour  lui  et  pour  sa  famille  sans  que  personne  pût  en  connaître,  ni 
«  par  conséquent  en  blâmer  l'emploi.  » 

1162.  —  Maisons  religieuses  (suite). —  ["1151].  Bouches-duRhône. 
12  maisons,  dont  trois  cloîtrées,  hospitalièresetsœurs  grises.  Education 
et  soins  de  malades.  Point  de  vœux.  Suivent  les  anciens  statuts.  Sont 
dirigées  par  des  grands  vicaires  ou  anciens  prêtres.  Il  y  a  aussi  des 
frères  de  la  Retraite.  —  Vienne.  11  maisons,  mêmes  occupations.  — 
Seine-et-Marne.  3  maisons,  ne  s'occupent  que  d'éducation.  —  Vendée. 
3.  Sœurs  de  la  Charité,  ursulines,  filles  delà  Sagesse.  Servent  les  hôpi- 
taux. —  Puy-de  Dôme.  3.  Ursulines,  la  Charité.  Education  et  malades. 
A  Riom,  un  monastère  de  clarisses  cloîtrées,  non  autorisé.  —  Mont- 
Blanc.  1  maison  :  Visitation.  Autorisées.  S'occupent  d'éducation.  — 
Basses-Alpes,  Indre,  Var.  Aucune. 

1163.  —  Morlaix.  Neutres.  Agents  de  l'ennemi.  —  Le  délégué  de 
Morlaix  expose  que  les  bâtiments  de  Mecklembourg  et  de  Kniphausen, 
employés  à  l'exportation  des  grains,  n'entrent  dans  les  ports  de  France 
qu'avec  la  permission  de  l'ennemi,  et  sous  la  condition  de  lui  rendre 
tous  les  services  qu'il  exige.  Il  observe  qu'on  pourrait  empêcher  ces 
manœuvres  en  activant  la  sortie  et  la  course  des  corsaires. 

1164.  —  Ardèche  Meurtres.  —  Le  préfet  de  l'Ardèche  expose  que. 
dans  quelques  parties  de  ce  département,  les  meurtres  sont  très  fré- 
quents ;  les  prêtres  les  regardent  comme  des  actes  de  vengeance  na- 
turels. Le  préfet  pense  que  le  moyen  le  plus  efficace,  pour  rétablir, 
dans  ces  contrées,  la  civilisation  et  le  règne  des  lois,  serait  d'établir 
garnison  dans  les  communes  où  ces  crimes  se  commettent,  jusqu'à  ce 
que  les  coupables  fussent  livrés. 

1165.  —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Paris.  Le  général  Cordellier  a  signalé  Lepy,  avocat,  comme  commettant  de  gra- 


BULLETIN   DU   MARDI    17    NOVEMBRE    1807  433 

vcs  escroqueries  envers  Les  militaires  pensionnés;  le  préfet  de  police  a  reconnu 
que  c'est  exact  ;  on  va  l'arrêter  et  vérifier  ses  papiers. 

Miller  ',  américain  suspect  ;  a  voulu  proposer  à  Perrégaux  une  société  avec  Phi 
lips,  capitaliste  anglais;  détails  ;  arrêté,  il  sera  détenu  j.  n.  o. 

/'<;  '.  Arrestation  de  Muletero,  assassin. 

Calvados  '.  Droits  réunis  (1112).  Donnet, Hervien, Fleuriau, Lavinette,  Le  Chartrier 
sont  arrêtés. 

Prisonniers  de  guerre.  Prolongation  de  séjour  à  Paris  :  Banez,  Wolsfeld,  Wahl- 
berg  (offleiers  suédois)  (1054);  Mac-Mahon  (793)  ;  Fitz-Gérald  (1054).  —Permis- 
sion à  Welsh  (anglais)  d'aller  à  Caen  et  à  Hunt(15)  d'aller  à  Montpellier.  —  Fabri- 
cius,  hessois,  fixe  son  domicile  en  France. 

Etrangers.  Permissions  :  de  venir  à  Paris  :  de  Sylveden  (prussien),  Bornemann 
(avocat),  de  Stackelberg  (russe;;  d'allerà  Marseille  :  deCeumern  (russe). 

Strasbourg.  Election.  L'assemblée  électorale  a  nommé  comme  candidats  pour  le 
sénal  :  Laumond (préfet  de  Seine-et-Oise)  et  Turckheiin  (président  du  conseil  géné- 
raldu  Bas-lthin);  leurs  concurrents  étaient  le  ministre  de  la  guerre,  les  généraux 
Walther  et  Levai. 

Ain.  Bacon-Tacon  (975)  :  on  ne  pourra  le  surveiller  à  Oyonnax  où  son  frère  est 
maire  ;  nouvelles  intrigues  ;  on  demande  son  éloignemenl  :  «  Le  Ministre  a  auto- 
risé cette  mesure  s.  » 

Iluustein  (1156),  hessois,  demande  à  servir  en  France  ;  détails. 

Panne.  Bande  de  Tola  (1125)  :  37  brigands  sont  arrêtés,  5  sont  poursuivis;  un  curé 
a  beaucoup  aidé  ;  un  autre  a  décidé  Groci,  brigand  blessé  à  mort,  à  faire  des  révé- 
lations. 

Gardes  d'Espagne.  Desfrançais,  faisant  partie  des  gardes  du  roi  d'Espagne  qui 
sont  supprimés,  demandent  à  revenir  en  France.  Que  faire? 

Faux  congés.  Arrestation  d'Albanas  fabriquant  de  faux  congés;  un  de  ses  com- 
plices, Savay-Guerras,  est  arrêté. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Bourse  :  rentes,  85  fr.  20;  Banque,  1320.  fr.  —  Arres- 
tations :  3  conscrits,  11  voleurs,  1  escroc,  13  rôdeurs  de  nuit,  3  vagabonds,  1  fou. 

Relevé  des  principaux  délits  d'octobre.  8  rébellions  pour  conscrits.  —  3  attaques 
sur  roule.  —  4  assassinats  (dont  celui  de  la  dame  Agostini  par  des  membres  de  la 
famille  Olmetta).  —  1  vol.  —  2  fausses  monnaies. 

Faits  divers.  Poison  :  15  personnes  malades  d'avoir  mangé  le  pain  de  la  femme 
Huisin,  qui  se  tue  :  Oise.  —  Parricide  :  la  veuve  Galissen  est  tuée  par  son  fils  : 
Meuse-Inférieure. 

BULLETIN  DU  MARDI  17   NOVEMBRE  1807 

1166.  —  Paris.  —  Dans  toutes  les  sociétés,  on  s'entretient  des  cau- 
ses du  départ  de  Sa  Majesté  de  Fontainebleau  et  des  motifs  de  son 
voyage  en  Italie.  Chacun  explique  à  sa  manière  ces  causes  et  ces  mo- 
tifs. —  On  a  paru  étonné  de  ne  pas  voir  mardi,  à  la  représentation  de 
Trajan,  Sa  Majesté  l'Impératrice.  Quelques-uns  répondaient  qu'elle 
était  indisposée,  le  plus  grand  nombre  parlait  de  la  dissolution  de  son 
mariage  et  d'une  alliance  de  l'Empereur  avec  la  sojur  de  l'empereur 
Alexandre.  Cette  nouvelle  est  devenue  l'entretien  de  toutes  les  classes 
de  Paris  et  la  vérité  est  qu'il  n'y  en  a  pas  une  seulequi  ne  Tait  accueil- 
lie comme  une  garantie  d'une  paix  prochaine  et  de  la  durée  du  repos 
de  l'Etat.  —  La  légation  russe  est  toujours  très  circonspecte;  elle  laisse 
échapper  cependant  quelques  traits  qu'on  recueille  avec  soin  :  elle 
paraît  désirer  beaucoup  que  la  France  fasse  la  paix  avec  l'Angleterre 
pour  concilier  tous  les  intérêts  et  tirer  d'embarras  l'empereur  Alexan- 

1.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  14  novembre,  série  F. 

2.  Ajouté  par  Fouché. 

111  28 


-'»34  LA    I'OLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

dre,  qui  a  promis  son  alliance  à  l'Empereur  Napoléon  et  qui.  d'un  autre 
côté,  ne  voudrait  pas  se  brouiller  avec  l'Angleterre.  Le  parti  anglais 
n'a  plus  auprès  de  l'empereur  Alexandre  de  créature  qui  lui  soit  dé- 
vouée que  le  prince  (ialitzin  ;  ce  prince  conserve  quelque  influence 
parce  qu'il  amuse  l'empereur  par  ses  bouffonneries.  L'impératrice 
mère,  qui  avait  beaucoup  de  prévention  contre  la  cour  de  France, 
devient  tous  les  jours  plus  raisonnable  :  elle  serait  aujourd'hui  dans 
de  très  bonnes  dispositions,  si  les  anglais  n'avaient  encore  auprès 
d'elle  une  femme  qui  lui  lit  toutes  les  mauvaises  brochures  que  leurs 
libellistes  ont  ordre  de  lui  adresser.  Cette  femme  s'appelle  Mme  Neli- 
doff.  —  On  répandait  depuis  quelques  jours  dans  Paris  que  Sa  Majesté 
faisait  passer  à  son  allié  l'empereur  de  Russie  une  somme  de  20  mil- 
lions comme  indemnité  de  subsides  que  ce  monarque  a  refuses  à 
l'Angleterre.  En  remontant  à  l'origine  de  cette  nouvelle,  on  assure 
qu'elle  est  du  prince  Sapîéha.  Ce  même  prince  s'est  étendu  sur  les 
dommages  que  souffrent  les  intérêts  particuliers  en  Russie,  tant  par 
le  défaut  de  débouchés  que  par  la  baisse  considérable  du  change.  — 
On  fait  des  démarches  pour  ramener  un  théâtre  à  la  Porte  Saint- 
Martin.  M.  Regnaud  de  Saint-Jean-d'Angély  se  montre  favorable  aux 
propriétaires  de  cette  salle.  L'un  d'eux,  peu  de  jours  avant  le  décret 
de  suppression,  reçut  un  billet  de  M.  le  conseiller  d'Etat  qui  l'invitait 
à  passer  chez  lui,  ce  qu'il  négligea  de  faire  :  fit  il  ne  s'y  rendit  que 
lorsque  la  publication  du  décret  Peut  averti  de  l'objet  et  de  l'impor- 
tance de  cette  visite.  M.  Regnaud,  en  témoignant  aux  propriétaires  ses 
regrets  de  ne  pas  les  avoir  vus  plus  tôt,  s'est  entendu  avec  eux  sur  les 
moyens  d'utiliser  leur  local  en  y  transportant  le  privilège  et  la  troupe 
de  la  Gaieté  ;  ce  qui  fait  maintenant  l'objet  des  soins  de  M.  Regnaud 
auprès  de  son  Excellence  le  ministre  de  l'iDtérieur. 

1167.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  Samedi  dernier  14,  des  ou- 
vriers charpentiers  se  sont  livrés  à  quelques  mouvements  d'insubor- 
dination. Les  cinq  chefs  ont  été  arrêtés  ;  l'ordre  est  rétabli.  —  Quelques 
nouvellistes  ont  répandu  à  la  Bourse  d'hier  que  le  départ  de  Sa  Majesté 
était  retardé  ;  ce  bruit  a  bientôt  été  contredit  et  les  négociations  sont 
devenues  extrêmement  actives.  Rentes,  86  fr.  30  ;  actions.  1.324  fr.  ~2o. 
—  Arrêtés  :  8  conscrits,    6  voleurs,  5  rôdeurs  de  nuit,  3  vagabonds. 

1168.       ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Etrangers.  Le  ministre  approuve  le  préfet  de  Strasbourg  de  n'avoir  pas  retenu 
Demidoff  (Ho6).  —  De  Corn,  brigadier  des  armées  d'Etrurie.  est  autorisé  à  aller  dans 
le  Lot,  où  il  est  né. 

Soixsons.  Suicide  de  Faugicr.  receveur  des  droits  réunis. 

Corse.  Galeazzi,  Frediani,  Filippi  et  Negroni,  corses,  détenus,  demandent  leur 
liberté  :  détails  ;  le  ministre  demande  des  renseignements  à  Morand. 

Ihe.  Vol  d'un  percepteur.  Moncey  dit  qu'on  ne  peut  obtenir  aucun  renseigne- 
ment des  habitants.  «  Depuis  longtemps  le  ministre  a  chargé  le  préfet  d  encourager 
par  tous  les  moyens  les  révélations  et  de  les  bien  payer1.  » 

Lyon.  Nouveaux  détails  sur  Pascal  1 1 1 1  •  «  :  il  a  tenté  d'empoisonner  sa  femme  et 
son  frère  :  Grenier  lui  a  adresse  de  vifs  reproches. 

Boulogne.  In  officier  est  parti  pour  Douvres  avec  des  dépèches.  —  On  prépare  un 
autre  bâtiment  :  on  croit  que  c'est  pour  conduire  M.  de  Metternich  en  Angleterre. 

1.  Ajouté  par  touché. 


m  i.i.RTlN    DU   MERCRRDJ    18   novkmiuœ    1H0T  135 

Iihiu-rt-)toselle.  in  russe  est  blesse  Aircsli  !  ion  d'un  officier  russe  pour  propos 
étant  ivre  ;  il-  sont  généralement  très  disciplinés. 

Enlèvement,  par  lei  brigands,  d'une  estafette  venant  de  Naples. 

Hautes-  llpet.  8  déserteurs  de  Naples  reconnus  se  jettent  dans  la  Duranca  :  un  il 
ooie,  L'autre  est  sauvé. 

Francfort.  Comte  de  Belval  veul  vendre  un   ouvrage;  M*  \èval  eopift 

Luce de  Gaspari  lie l levai..  ■  ses  liaisons  avec  le  comte  de  Vintz,  polonais.  Il  fut 
signalé  eu  1804  comme  intrigant  et  arrêté;  il  se  disait  ministre  des  affaires  rtran- 
lu  prince  de  Valachie  'I    184  .368  .  Détails. 

Ordre*  du  p/inistre.  Kn  surveillance  :  1)  à  Dreux  :  Kogeard  (1119  (rixeavec  Redern]  . 
|)  dans  sa  commune:  Villetard  (déséquilibré;  sollicitations  envers  5.  M»)  ■  ■  Détenir 
le  -  mi  mois  et  le  l'-1'  trois  mois  en  l'envoyant  ru. ml."  en  surveillance  :  Moutier  et 
Claude  (charlatans,  :  exercent  la  médecine  sans  titre  ;  distribuent  ilc>  annonces).— 
Détenir  [5  jours  :  Misbach  (fausse  dénonciation  contre  deux  femmes).  —  Détenir 
j.n.o.  :  voleurs,  vagabonds,etc.  (41  donl  15  femmes,  non  susceptibles  de  jugement). 
Pièce  annexée  au  Bulletin. 

Rapport  delà  préfecture  de  police,  du  1"  novembre. 

BULLETIN    DU  MERCREDI   ls  NOVEMBRE  1807 

1169.  — Légation  russe. —  Hier,  dan-  l'après-midi,  M.  le  comte 
Tolstoï  s'est  rendu  chez  l'orfèvre  Odiot  pour  y  choisir  une  partie  consi- 
déra Ide  de  vaisselle  et  d'argenterie.  Son  Excellence  s'occupe  des  détails 
relatifs  à  l'établissement  de  sa  maison.  Un  n'est  pas  encore  fixé,  dans 
son  intérieur,  sur  l'époque  à  laquelle  l'ambassadeur  ira  habiter  l'hèle! 
Thélusson. 

1170.  —  Maisons  religieuses.  Suite.—  1162  .  Eure-et- Loir .  I  mai- 
sons. S'occupent  de  l'éducation  des  pauvres  et  servent  les  hôpitaux.  — 
/.ondes.  .'!...  ne  s'occupent  que  d'éducation.  —  Doués.  2...  hospitalières, 
en  habit  de  l'ordre.  Autorisées  ;  l'archevêque  est  leur  directeur.  Educa- 
tion el  soin  des  malades. 

1171.  —  Lot.  Saisie  de  poudre.  Récompense.  —     Les    employés    de 

l'octroi  ont  saisi  à  Rfontauban  deux  barils  de  poudre  de  chasse, couverte 
de  riz,  expédiée  à  un  commissionnaire  de  cette  ville  par  un  négociant 
de  Bordeaux  (/hillelin  du  15  octobre)  (1076).  «  Le  ministre  a  ordonné 
les  poursuites  contre  ces  individus  '.  »  Sur  l'avis  qui  en  a  été  donné  par 
M.  le  conseiller  d'Etat  du  2e  arrondissement  à  l'administration  des  pou- 
dres, elle  a  répondu  que  le  service  des  employés  de  l'octroi,  pour  la  dé- 
couverte des  poudres  vendues  en  fraude,  était  très  utile,  mais  qu'on  ne 
pouvait  leur  accorder  aucune  récompense,  parce  que  la  loi  n'attribuait 
qu'aux  seuls  employés  des  douanes  la  moitié  des  poudres  saisies.  Celte 
interprétation  de  la  loi  ne  paraît  pas  juste  ;  la  récompense  de  moitié, 
suivant  le  texte  littéral,  appartient  aux  saisissants  et  doit  être  partagée 
entre  eux.  On  pense  que  cette  question  doit  être  décidée  par  un  avis  du 
conseil  d'Etat. 

1172.  —  Chiappa,  Tubinoet  Montebruni.  —  Négociants;  les  deux 
premiers  à  (ienes  et  le  dernier  à  la  Spezzia-  Prévenus  d'avoir  introduit 
en  fraude  à  Marseille  des  huiles  d'Elrurie  à  l'aide  d'acquits  à  caution. 
qui  les  supposaient  expédiés  de  la  Spezzia.  Des  employés  des  domines. 
complices  de  cette  mano-uvre,  l'ont  dévoilée  spontanément,  mais  d'après 
la  promesse  formelle  qu'ils  ne  seraient  pas  mis  en  jugement.  Cette  cir- 
constance empêche  de   poursuivre  judiciairement   les  trois    négociants 

1.  Ajouté  par  Fouché. 


436  LA    POLICE    SECRÈTE  DU    PREMIER    EMPIRE 

qui  néanmoins  refusent  d'acquitter  11.000  francs,  montant  des  droits 
dont  ils  sont  redevables.  Cependant,  d'après  la  marche  suivie,  ils  ne 
peuvent  y  être  contraints  que  par  une  mesure  administrative.  —  Leur 
enjoindre  de  payer  la  somme  en  question  et,  en  cas  de  refus,  les  arrêter 
et  retenir  jusqu'au  paiement  *. 

1173.     —   ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Paris.  Pagouski,  polonais,  se  disant  colonel  et  prétendant  avoir  un  crédit  chez 
Perrégaux,  a  emprunté  de  l'argent  au  prince  Sapieha  ;  il  est  remis  en  liberté  sous 
caution. 

Paris.  Lagrange.  Vimal  Lagrange, émigré  amnistié, ancien  aide  de  camp  de  Willot, 
arrêté  comme  ayant  encore  des  rapports  avec  lui  :  il  n'en  a  plus  et  a  été  remis  en 
liberté  à  charge  de  retourner  à  Ambert. 

Paris.  Gilliot  dit  de  Linier  de  Roncourt,  capitaine  (108")  ;  sa  famille  n'a  pas  reçu 
de  lettre  de  lui  depuis  le  mois  de  mars  ;  la  surveillance  continue. 

Prisonniers  anglais.  12  prisonniers,  conduits  à  Bitche  par  2  gendarmes,  tentent  de 
s'évader  ;  un  seul  y  réussit. 

Déserteurs.  Arrestation  de  Pécheur,  déserteur. 

Liamone.  Des  soldats  tuent  2  individus,  dont  Arrighi  ;  enquête. 

Pô.  Capture  de  Combaqui,  avec  Franchini,  a  attenté  à  la  vie  de  Piovano. 

Ouest.  Brigandage.  Vol  d'un  percepteur  dans  la  Sartbe  (1168).  En  Loire-Inférieure 
le  même  jour,  une  bande  de  10  brigands  a  passé  en  Maine-et-Loire. 

Gênes.  Forçats  napolitains  (1104).  Le  préfet  des  Apennins  écrit  qu'on  en  a  vu  35, 
dont  on  a  arrêté  18. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Incendie  chez  Lelong. —  Bourse  active  ;  rentes,  85,70. 
banque,  1330.  —  Arrestations  :  1  conscrit,  16  voleurs,  6  rôdeurs  de  nuit,  2  vagabonds, 
1  fou. 

Amsterdam.  Gohier  donne  des  détails  sur  un  individu  qu'on  a  arrêté  hors  de  la 
ville,  ayant  2  passeports  au  nom  d'Hippolyte  Carierre  et  qui  paraît  être  de  l'Hérault 
où  on  lui  a,  en  effet,  délivré  2  passeports.  A  la  police,  on  n'a  des  notes  que  sur  un 
Carrière,  soldat  du  régiment  de  Dillon,  arrêté  en  l'an  XII. 

Ordres  du  Ministre.  {Suite).  Retenir  j.n.o.  :  Pozzo  di  Borgo  (prévenu  d'assassinat  ; 
la  terreur  qu'il  inspire  empêche  de  le  mettre  en  jugement)  ;  2)  Surlin  (acquitté  pour 
assassinat  faute  de  preuves;  dangereux  ;  accusé  d'autres  assassinats).  —  En  liberté 
en  surveillance  à  Nice  :  Barli-Fabri  (ex-officier  du  roi  de  Sardaigne,  dont  il  a  quitté 
le  service  ;  dénoncéà  Salicetti;  bons  renseignements).  —  Autoriser  le  général  Morand 
à  prolonger  sa  détention  jusqu'à  ce  qu'il  soit  assez  puni  :  Guidaccioli  (1109)  (propos 
sur  une  mesure  prise  par  Morand  contre  6  émigrés  prévenus  de  recevoir  une  pen- 
sion d'Angleterre). 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  18  novembre. 

BULLETIN  DU  JEUDI  19  NOVEMBRE  1807 

1174.  —  Paris.  Chronique.  —  A  la  cour,  chez  les  Princes,  dans  tous 
les  cercles,  on  parle  de  la  dissolution  du  mariage  de  l'Impératrice.  A 
la  cour,  il  y  a  division  dans  les  opinions  à  ce  sujet.  Les  personnes 
qui  sont  dans  la  confiance  de  l'Impératrice  paraissent  persuadées  que 
jamais  l'Empereur  ne  se  résoudra  à  cette  dissolution  ;  elles  disent  que 
l'Impératrice  est  adorée  en  France  ;  que  sa  popularité  est  utile  à  l'Em- 
pereur et  à  l'Empire  ;  que  le  bonheur  de  l'un  et  de  l'autre  est  attaché 
à  la  durée  de  cette  union  ;  que  l'Impératrice  est  le  talisman  *e  l'Em- 
pereur ;  que  leur  séparation  sera  le  terme  de  sa  fortune  et  d'autres 

1.  Ordre  du  Ministre. 


BULLETIN    DU   JEUDI   19    NOVEMBRE    1807  4.57 

fables  de  cette  espèce  qui  ressemblent  aux  contes  des  diseurs  de  bonne 
aventure  ;  elles  entretiennent  l'Impératrice  dans  ses  idées,  la  détour- 
nent de  toute  résolution  contraire,  l'engagent  à  paraître  en  public  pour 
démentir,  par  sa  présence,  tous  les  bruits  qui  circulent.  L'autre  parti  de 
la  cour,  qui  regarde  la  dissolution  comme  une  chose  que  l'établisse- 
ment de  la  dynastie  doit  nécessairement  amener,  cherche  à  préparer 
l'Impératrice  à  cet  événement,  lui  donne  les  conseils  qu  il  juge  conve- 
nables à  cette  situation.  Dans  la  famille  impériale,  il  n'y  a  qu'une  opi- 
nion :  elle  est  unanime  pour  le  divorce.  Dans  les  cercles  de  Paris,  il  n'y 
a  pas  deux  opinions  parmi  les  gens  attachés  à  la  dynastie  :  ils  parais- 
sent bien  convaincus  qu'il  n'y  a  que  des  enfants  de  l'Empereur  qui 
puissent  en  assurer  la  durée.  Les  égoïstes  et  les  étourdis  se  montrent 
seuls  indifférents.  Les  mécontents  jettent  des  cris  hypocrites  sur  le 
sort  de  l'Impératrice  qu'ils  plaignent  beaucoup  et  pour  laquelle  ils 
viennent  d'éprouver  subitement  des  sentiments  contraires  à  tous  ceux 
qu'ils  avaient  manifestés  jusqu'ici. 

1175.  —  Espagne.  —  Les  lettres  d'Espagne  annoncent  une  grande 
fermentation  à  Madrid  contre  le  prince  de  la  Paix  et  en  faveur  du  prince 
des  Asturies.  On  dit  que  ce  jeune  homme  espère  que  l'Empereur  des 
Français  le  soutiendra  contre  ses  ennemis  qui  ont  juré  sa  perte. 

1176.  —  Europe.  —  Les  nouvelles  qui,  depuis  quelques  jours,  occu- 
pent tous  les  esprits,  donnent  lieu  aux  bruits  les  plus  contradictoires. 
Les  uns  annoncent  que  les  Etats  de  Rome  et  de  Naples  vont  former  un 
seul  royaume  ;  que  l'Etrurie  sera  réunie  au  royaume  d'Italie  ;  que  l'Es- 
pagne sera  divisée  en  deux  royaumes;  que  le  Portugal  fera  un  royaume 
séparé,  dont  le  prince  Jérôme  sera  roi  ;  que  la  Westphalie  sera  réunie 
aux  Etats  du  grand-duc  de  Berg  et  que  ce  prince  prendra  le  titre  de  roi 
de  Westphalie  ;  que  le  prince  Joseph  cessera  d'être  roi  de  Naples  et  de- 
viendra roi  d'Espagne  ;  que  le  sénateur  Lucien  sera  roi  d'Italie  ;  que 
l'Impératrice  sera  reine  de  Naples  et  le  prince  Eugène,  prince  hérédi- 
taire. —  Qu'une  coalition  nouvelle  ne  tardera  pas  à  éclater  ;  que  la 
Russie  sent  qu'elle  ne  saurait  se  passer  de  l'alliance  de  l'Angleterre  ; 
que  si  l'empereur  Alexandre  persiste  dans  ses  rapports  avec  la  France, 
il  est  douteux  que  la  durée  de  son  règne  se  prolonge  au  delà  de  quel- 
ques mois.  Ce  bruit  ne  cesse  de  circuler  parmi  les  gens  du  faubourg 
Saint-Germain  ;  ils  ne  parlent  que  de  leurs  lettres  particulières,  leurs 
renseignements  certains  ;  l'assurance  qu'ils  ont  que  le  gouvernement 
français  en  est  instruit  aussi  bien  qu'eux  ;  l'impossibilité  où  il  se  trouve 
de  parer  ce  coup,  la  certitude  qu'ils ontqu'un  même  coup  est  à  craindre 
à  Paris  ;  et  ici  certains  d'entre  eux,  en  rapports  plus  directs  avec  la 
cour  par  eux-mêmes  ou  leurs  alliances,  affectent  quelque  inquiétude  ; 
ils  répandent  que,  depuis  quelques  jours,  beaucoup  d'arrestations 
ont  eut  lieu  à  Paris,  mais  qu'on  arrête  à  l'aventure  et  qu'on  ne  sait 
encore  rien  ;  que  la  déclaration  de  guerre  de  l'Autriche  à  l'Angleterre 
est  une  dérision  dont  le  triste  résultat  sera  de  faire  incendier  Fiume 
et  Trieste  ;  que  la  saisie  des  fonds  anglais  et  des  marchandises  de 
cette  nation  aura  lieu  en  Autriche  comme  en  Hollande  ;  qu'on  sait 
bien  que  l'Empereur  est  mécontent  de  tous  les  bruits  qui  courent 
dans  Paris  ;  que  son  dessein  est  de  transporter  ailleurs  le  siège  de 
l'Empire  ;  mais  que  l'exécution  de  ce  projet  n'est  à  craindre  que  pour 
lui  ;  que  tous  les  cabinets  de  l'Europe,  hors  le  seul  pmpereur  de 
Russie,  voient  sa  domination  avec  horreur;  que  le  ministère  anglais  est 


438  LA    POLICE   SECRÈTE    DU   PREMIER    EMPIRE 

très  fort  ;  qu'il  est  composé  d'hommes  jeunes  et  dans  la  force  de  l'âge, 
déterminés  à  employer,  s'il  le  faut,  les  partis  les  plus  désespérés  ;  que 
le  roi  les  conservera  jusqu'à  la  fin  de  sa  vie  ;  qu'à  cet  égard,  on  ne 
peut  former  aucun  doute,  etc.,  etc.. 

1177  —   ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Etrangers  autorisés  à  venir  en  France  :  prince  Gagarin,  russe,  venant  d'Italie  avec 
Thomas  (homme  de  lettres)  :  de  Lode,  major  en  Russie;  haronde  Lamezan,  badois  ; 
Bell,  capitaine  en  Autriche  ;  le  prince  Auguste  d'Arenberg  va  à  Bruxelles  avec  la 
princesse  de  Stahrenberg,  femme  du  ministre  d'Autriche  en  Angleterre. 

Verdun.  Les  prisonniers  anglais  James  et  Portens  (1136)  sont  ramenés  à  Verdun  ; 
lettres  trouvées  sur  eux.  —  Tyndale,  lieutenant-colonel,  est  écroué  à  la  prison  pour 
dettes.  —  Arrivée  de  Hall,  capitaine  de  navire.  —  Effectif  :  1012. 

Turin.  Menou  dit  que  le  comte  Grégori  Razumowski,  frère  du  prince  Bazumowski, 
qui  fut  ambassadeur  de  Russie  à  Vienne,  ex-brigadier  général,  arrive  à  Turin  avec 
sa  femme  et  le  baron  de  Rechberg,  fils  du  grand  chambellan  du  roi  de  Bavière,  pour 
acheter  une  terre. 

Barroil,  régisseur  de  l'octroi  de  Marseille,  est  détenu  jusqu'à  apurement  de  son 
compte  ;  il  est  mis  Chez  lui  sous  la  garde  de  2  gendarmes. 

Déclaration  de  Petrovilla  (1139),  voleur,  arrêté  àNeuchatel,  transféré  à  Dijon  pour 
être  jugé  avec  Réselli  :  il  dit  avoir  acheté  13  pistolets  (rapport  de  Moncey). 

Calais.  Passage  du  courrier  autrichien  allant  en  Angleterre. 

Aventurière.  Mme  Touvenot,  se  prétendant  veuve  de  Brador,  capitaine  de  vaisseau, 
a  été  arrêtée  à  Tours  pour  escroqueries  envers  le  Trésor  et  conduite  à  La  Bochelle. 

Indre-et-Loire.  Délits  divers  de  militaires  du  3<-  régiment  suisse  et  du  10°  dragons. 

Marseille.  Le  grand  théâtre  est  fermé  (1122);  des  acteurs  ont  obtenu  du  préfet  d'y 
jouer  jusqu'à  la  fin  de  l'année. 

i/eYau//.Messier,  assassin, a  été  condamné  à  mort  ;  sa  grâce  est  demandée  à  S.  M. 
par  un  maire  qui  a  couru  cependant  les  plus  grands  dangers  quand  Messier  était  à 
la  tête  d'une  compagnie  de  Jésus. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Un  incendie.  —  Bourse  :  Perrot,  agent,  a  vendu  beau- 
coup de  rentes;  on  croit  ces  ventes  faites  par  des  espagnols;  rentes  85  fr.  Bl);  ban- 
que, 1130.  —  Arrestations  :  1  conscrit,  "3  voleurs,  4  rùdeurs  de  nuit,  2  teneurs  de 
loterie,   1  fou. 

Florence.  M.  de  C«va  (1 119),  qui  avait  demandé  une  sous-préfecture  par  le  général 
Glarke  et  qui  avait  adressé  un  placet  par  La  Feuillade,  demande  l'autorisation  d'ac- 
cepter une  commanderie  de  grâce  que  lui  offre  la  reine  d'Etrurie. 

BULLETIN  *  DU  VENDREDI  20  NOVEMBRE  1807 

1178  —Versailles.  Rapport  du  préfet.  —  «  Le  18  de  ce  mois,  à 
«  midi,  S.  M.  la  reine  de  Westphalie  est  arrivée  à  Versailles,  aeeom- 
«  pagnée  de  S.  A.  le  grand  duc  de  Wurtzbourg.  Je  les  ai  suivies  dans 
«  la  visite  qu'elles  ont  faite  du  parc  et  du  château.  Je  leur  ai  procuré 
«  la  vue  du  jeu  des  eaux,  qui  a  paru  les  satisfaire.  S.  M.  et  S.  A.  sont 
«  reparties  à  quatre  heures.  » 

1179.—  Rapport  du  préfet  de  police  -.  —  La  Bourse  d'hier  a  été  ex- 
trêmementanimée.  Ceux  qui  avaient  vendu  les  jours  précédents  se  sont 
empressés  de  racheter.  Les  cours  des  rentes  se  sont  élevés.  Rentes 
86  fr.  Actions  1331).  —  Nota.  M.  le  sénateur  ministre  a  été  informé, par 

1.  Ce  Bitlh-lin.  qui  n'existe  pas  dans  la  série  AF'v,  a  été  pris  dans  la  série  F*,  ftitifl 
les  articles  qui  le  composent  se  trouvent,  à  l'exception  des  deux  suivants,  dans  le 
Bulletin  du  21  novembre,  série  AF'v  (1)83). 

2.  L'article  commence  par  signaler  l'accident  arrivé  à  une  fille  écrasée  par  la  voi- 
ture île  Bridoux. 


BULLETIN    DU    SAMEDI   21    NOVF.MBHE    1807  439 

des  rapports  particuliers,  que  ce  mouvement  avait  pour  principale 
cause  les  bfuitâ  qui  cirêulenl  depuis  quelques  jours  sur  le  but  du 
voyage  de  Sa  fclàjèsTé  efl  Italie;  sur  ses  rapports  plus  intimes  avec  la 
cour  «le  Russie,  elfe.,  etc. —  Arrêtés  :  1  conscrit,  1  déserteur,  '.'<  talleUrs, 
1  receleur,  11  rôdeurs  de  nuit,  2  vagabonds. 

BULLETIN  DU  BAMBD1  â]    NOVEMBaE  1807 

1180.  —  Paris.  Chronique.  —  Les  préparatifs  des  fêtes, consacrées 
à  célébrer"  le  retour  de  la  garde  impériale,  se  poursuivent  avec  activité. 
En  général,  le  projet  de  ces  fêtes  est  bien  accueilli  ;  il  y  a  cependant 
quelques  Ulaihiëé  contre  là  préférence  que  paraît  obtenir  la  garde  i  ni  - 
pénale  sur  les  autres  corps  de  l'armée. 

1181.  —  Extraits  de  correspondance.  Hollande.  —  Les  autorités 
civiles  et  militaires  de  Hollande  n'exécutent  qu'à  leur  corps  défendant 
et  avec  un  dépit  qui  les  suffoque  les  mesures  prises  contre  le  com- 
merce anglais.  On  se  vante  partout  que  la  France  n'en  viendra  pas  à 
son  honneur... «  Eh!  de  quoi  se  mêle  l'Empereur  Napoléon,  s'écrie-t-on 
de  toutes  parts  ?  Qu'il  nous  laisse  maîtres  chez  nous  :  c'est  une  abo- 
mination,, etc.,  etc.  ».  — Un  commissaire, ayant  le  titre  de  l'radjudant, 
a  été  envoyé  de  Bois-le-l)uc  à  Arnhem,  dans  les  premiers  jours  delà 
semaine  dernière;  il  s'est  présenté  avec  sa  commission  au  directeur 
des  douanes  du  département  de  la  Gueldre;  il  était  chargé  de  concou- 
rir à  l'exécution  du  décret  relatif  à  la  confiscation  des  marchandises 
anglaises  ;  six  jours  après  son  arrivée,  on  le  renvoyait  encore  d'Hérode 
à  Pilate  et  l'homme  qu'il  venait  remplacer  gardait  ses  fonctions.  Pen- 
dant cette  espèce  de  contestation,  les  marchandises  anglaises  s'écou- 
laient. J'ai  laissé  cet  adjudant  dans  cette  situation  et  je  lui  ai  conseillé 
de  se  plaindre  directement  au  roi,  car,  en  Hollande,  les  ministres  se 
conduisent  comme  s'ils  étaient  de  la  partie.  Dans  l'espace  de  deux  ans. 
je  suis  entré  en  Hollande  ou  j'en  suis  sorti  par  dix  endroits  où  l'on  dit 
qu'il  y  a  des  bureaux  de  douanes  ;  jamais  il  ne  m'est  arrivé  d'y  ren- 
contrer une  figure  de  préposé.  Je  mets  en  fait  que,  dans  ce  moment 
même,  on  emporterait  toute  la  Hollande  par  ses  frontières,  qu'on  ne 
demanderait  même  pas  ce  que  c'est.  Il  est  assurément  bien  aisé  aux 
marchandises  anglaises  d'en  sortir.  La  frontière  qui  sépare  la  Gueldre 
des  souverainetés  de  Salm-Salm  et  autres  ne  les  empêcherait  sûrement 
pas.  11  n'y  a  pas  un  homme,  pas  seulement  un  poteau  qui  avertisse  de 
rien.  11  y  a  tel  commis  des  douanes,  tel  garde  à  pied,  qui  se  fait,  dit-on 
dix  à  douze  mille  francs  de  revenu  avec  les  facteurs  de  la  Gueldre, 
quoique  ce  ne  soit  pas  là  qu'il  se  passe  le  plus  de  commerce  dans  les 
temps  ordinaires,  parce  qu'il  peut  bien  se  faire  qu'en  ce  moment,  on 
évite  la  ligne  des  douanes  qui  avoisinent  la  France  et  que  tout  ce 
tripotage  se  rejette  sur  les  Etats  du  grand-duc  de  Berg,  des  princes  de 
Salm  surtout  et  du  côté  du  pays  de  Munster. 

J'ai  dit  et  répété  cent  fois  qu'il  n'y  avait  de  bon  et  de  sûr, en  Hollande, 
que  les  catholiques.  Tant  qu'on  ne  leur  donnera  pas  d'emploi,  l'esprit 
anglais,  l'esprit  ennemi  de  la  France,  dominera  dans  l'administration. 
Les  catholiques  seuls  sont  capables  d'entrer  dans  l'esprit  et  dans  les 
vues  de  la  France,  parce  qu'ils  aiment  l'Empereur,  parce  qu'ils  aiment 
son  gouvernement,  parce   qu'ils  n'aiment  ni  les  anglais,  ni  les  protes- 


440  LA    POLICE    SECRÈTE  DU    PREMIER   EMPIRE 

tantsde  leur  propre  pays,    parce  qu'ils  seraient  mille  fois  plus  recon- 
naissants du  moindre  emploi,  de  la  moindre  marque  de  confiance  qu'on 
leur  donnerait  que  les  autres  ne  le  sont  des  plus  belles   dignités  et  du 
plus  haut  crédit.  Les  protestants  hollandais  sont  hollandais  dans  lame; 
ils  détestent  la   France,  les   français,    l'Empereur  lui-même;    ils  sont 
orgueilleux,  rongent  leur  frein  avec  dépit  et  une  occasion  favorable  en 
ferait  des  furieux  ;  s'ils  ne  luttent  pas    ouvertement  contre  la  France, 
s'ils  n'attaquent  pas  hardiment  ses  intérêts  et  ses  vues,  ils  les  combat- 
tent dans  l'obscurité  ;  ils  se   plaisent    à  contrarier,  à  détruire   par  des 
voies  cachées  ce  qu'ils  n'osent  réprouver  autrement.C'est  pour  eux  une 
délectation  de  tromper   la  France,  delutter  contre  elle,  de  lui   résister 
secrètement.  Autant  qu'ils  le  pourront,  ils  isoleront  leurs  intérêts  et  ils 
sépareront  le  roi  ou,  pour  mieux  dire,  l'esprit  d'administration    du  roi 
de  celui  de    l'Empereur  ;  ils  aiment  personnellement  le  roi  ;  mais  cela 
tient  à  des  motifs  et  à  des  calculs  dont  il  leur  saurait  peu  de  gré,  s'il  les 
connaissait  mieux.   Les  catholiques  ne  voient  pas  sans  horreur  et  sans 
un  vif  chagrin  qu'on  les  écarte  toujours  des  emplois,sous  prétexte  qu'ils 
ont  été  les  révolutionnaires  de   la  Hollande.   Ces  prétendus  révolution- 
naires répondent  toujours  que  le  seul  reproche  qu'on  ait  à  leur  faire  est 
de  s'être  ouvertement  déclarés  les  amis  de  la  France,  comme  les  autres 
se  sont  déclarés  les  amis  de  l'Angleterre,  et  qu'ainsi,  en  les  représentant 
au  roi  comme  des  révolutionnaires,   on  lui  dit   l'équivalent  de  ceci: 
«  Sire,  méfiez-vous  de  ces  gens-là  ;  ils  ont  montré  trop  d'attachement 
«  pour  la  France  et  votre  famille,  pour  que  vos  autres  sujets,  qui  sont 
«  animés  de  l'esprit   anglais,  puissent  les  voir  d'un  bon  œil.  Ils  se  prê- 
teraient mal    à  nos  vues,  qui    sont   de  contrarier   toujours  celles  de 
«  l'Empereur   et  de  faire  à  la  France   une  guerre  secrète   d'opinion   et 
«  d'animosité  en  attendant  que  nous  puissions  lui  en  faire  une  autre  ». 
Les  catholiques  ont  tellement   raison  que  je  ne  conçois  pas  comment 
leurs  adversaires  ont  pu  là-dessus  tromper  si  longtemps  la  France  et  le 
roi. Au  surplus, il  paraît  que  partout  l'opinion  etles  dispositions  despeu- 
ples catholiques  sont  plus  favorables  à  la  France  que  celles  des  autres. 
A  la  conversation    politique  d'un    homme  je  devine,  sans   jamais  me 
tromper, qu'il  est  catholique    ou   protestant  suivant  sa  manière  d'agir 
avec  les  français  ou  de   parler  de  la   France.   Partout    les  catholiques 
parlent  avec  plaisir  et  admiration  de  l'Empereur.  On  lit  sur  leur  visage 
que  les  français  ne  leur  déplaisent  pas.  Parlez  de  la  France  ou  de  l'Em- 
pereur à  un  protestant,  son  visage  s'allonge,  son  sourcil  se  fronce  et  il 
ne  vous  répond  que  par  des  monosyllabes.  Un  air  d'humeur  se  répand 
sur  sa  figure.  J'ai  eu  occasion  de  lier  conversation  avec  un  homme  qui 
connaît  bien  ce  pays-ci  et  qui  m'a  paru  plein  de  politique.  Je  n'ai  pas 
été  peu  surpris  de  trouver,  dans  ce  qu'il  m'a  dit,  toutes  mes  remarques 
1    sur  les  protestants  et  sur  les   catholiques.    Je    ne  lui  avais  pas  dit  un 
mot  qui   pût  l'amener  là  par  courtoisie.  Il  m'a  dit  formellement  que 
partout  où  il  a  voyagé  il  n'a  trouvé  que  descatholiquesamis  de  la  France 
et  de  l'Empereur,  soit  par  affection,  soit  par  admiration,  et  des  protes- 
tants ennemis  jurés  du  nom  français. 

Comme  la  reine  de  Hollande  n'est  pas  aimée,  il  serait  bon  et  avanta- 
geux pour  elle  qu'on  lui  suggérât,  avant  son  retour  dans  ses  Etats, l'idée 
de  se  signaler  par  quelques  actes  qui  annonçassent  la  bonté  de  son 
cœur  et  qui  fussent  de  nature  à  faire  sensation  dans  le  pays.  En  voici 
deux  qui  réussiraient,  je   crois, beaucoup  :   ce  serait  :  1°  d'envoyer  à  la 


BULLETIN    DU    SAMEDI  21    NOVEMBRE   1807  441 

régence  de  Levde,  à  l'occasion  de  l'anniversaire  du  di-sastre  de  celte 
ville  (le  12  janvier),  une  somme  quelconque,  accompagnée  d'une  lettre 
louchante  que  Sa  Majesté  ferait  écrire  à  la  magistral  nie  de  Leyde  ;  2" 
que  Sa  Majesté  se  déclarai  la  protectrice  des  établissements  connus  en 
Hollande  sous  le  nom  de  Maisons  des  Orphelins  ;  ces  maisons  sont  au 
nombre  de  dix  à  douze.  On  y  élève  d'une  manière  utile  et  respectable 
les  enfants  pauvres  qui,  en  bas  âge,  se  trouventprivés  de  leurs  parents. 
Si  Sa  Majesté,  comme  protectrice  de  ces  maisons,  annonçait  que  les 
directeurs  et  administrateurs  lui  rendront  compte  tous  les  trois  mois 
de  l'état  de  ces  établissements  et  que,  tous  les  ans,  elle  dotera  d'une 
somme  de...  deux  pauvres  filles  de  chacune  de  ces  maisons,  je  suis  per- 
suadé qu'une  disposition  de  cette  nature  ferait  le  meilleur  effet  sur  les 
esprits. 

1182.  —  Gênes.  Faux  billets  de  la  banque  de  Vienne.  —  Il  importe 
que  cette  affaire  soit  présentée  sous  son  véritable  pointde  vue  ;  en  voi- 
ci les  principales  circonstances  :  Il  y  a  eu,  en  1801,  à  Marseille,  une 
fabrication  de  ces  faux  billets.  Plusieurs  des  ouvriers  qui  y  avaient 
travaillé  ontquitté  cette  ville.  Fournel.  l'un  d'eux,  s'est  établi  à  Gènes, 
lui, juin  1800,  Braggio,  muletier,  qui  avaitservi  l'armée  autrichienne,  se 
transporta  à  Vienne  et  déclara  qu'il  existait  en  Piémont  un  atelier  de 
faux  billets  de  banque  qu'il  pourrait  faire  découvrir.  M.  Apperberger 
fut  chargé  de  se  rendre  à  Turin  pour  cette  recherche  ;  Braggio  lui  fut 
adjoint  avec  un  traitement  de  quatre  florins  par  jour  etla  promesse 
d'une  forte  récompense,  s'il  réussissait  (10.000  florins  suivant  l'avis 
qui  fut  donné  dans  le  temps  au  sénateur  ministre).  Il  n'existait  alors 
aucun  atelier  de  fauxbillets  ;  mais  Braggio,  pour  mériter larécompense 
promise,,  conçut  le  projet  d'en  établir  un.  Il  se  rendit  à  Gênes,  se  lia 
avec  le  graveur  de  Marseille  qui  s'était  retiré  dans  cette  ville  et  qu'il 
savait  capable  de  cette  fabrication,  lui  fit  faire  pour  essai  et  modèles  de 
gravure  deux  pièces  portant  ces  mots  :  «  Wiena  Stadt  ».  Il  revint  avec 
ces  pièces,  les  représenta  à  M.  Apperberger,  lui  dit  qu'il  était  convenu 
avec  le  graveur  qu'il  achèverait  son  ouvrage,  qu'il  procurerait  ensuite 
la  vente  des  billets  et  qu'il  avait  donné  à  compte  250  fr.  Sur  le  rapport 
qui  en  fut  fait  au  sénateur  ministre,  Son  Excellence  désapprouva  for- 
mellement cette  manœuvre  de  M.  Apperberger  et  de  Braggio  (Bulletin 
du  8  septembre  1806;  (II.  1512).  Il  paraît  que  M.  Apperberger  s'est  re- 
tiré et  que  Braggio  a  suivi  son  intrigue.  Son  Excellence  communique 
ces  faits  au  commissaire  général  de  police  à  Gênes  et  le  charge  de  re- 
cueillir avec  soin  toutes  les  circonstances  de  cette  affaire. 

1183.     —   ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Extraits  de  correspondance.  Munster.  On  espère  que  le  roi  de  Hollande  prendra 
possession  de  cette  province.  On  parle  beaucoup  de  la  prodigalité  de  table  du 
général  Ganuel. 

Extraits  de  correspondance.  Westphalie.  Détails  sur  l'état  d'esprit  du  pays,  les 
plaintes  contre  le  général  Lagrange,  le  projet  d'un  établissement  de  jeux,  etc. 

Seine-el-Oise.  Epizootie.  Valois,  vétérinaire,  est  envoyé  pour  l'étudier. 

Coblentc.  Arrestation  de  Mayer,  horloger,  qui  dit  avoir  été  ruiné  par  l'armée 
française  et  venir  en  France  pour  demander  des  indemnités  au  roi  de  Westphalie  ; 
enquête. 

Brest.  Evasion  de  Gestin  et  Leyrot,  condamnés  pour  vol  en  même  temps  que  Le 
Breton. 


412  LA    POLICE    SECRÈTE    M'    PREMIER    EMPIRE 

Brigandage.  4  brigands  dévalisent  Barbero  en  Marengo.  —  Mont-Tonnerre  :  17 
voleurs  dévalisent  Bcusino  :  16  arrêtés. 

Etrangers  '.  Permissions  accordées  :  baron  de  Hugel,  chargé  de  mission  du  roi 
de  Wurtemberg,  vient  à  Paris  ;  baron  de  Srbeibler,  major  en  Autriche,  vient  dans 
l'Ourthe  ;  comte  de  Sçhulembqarg-Closterroda,  chambellan  du  roi  de  Saxe,  va  de 
Turin  en  Toscane. 

Stàrë  '.  Menou  dit  que  le  brigandage  y  est  continuel.  Vol  avec  effraction  chez 
Pronetti.  Réunion  de  brigands  dont  les  chefs  sont  Vivalda  et  Scarzello  (1119)  :  le 
sous-préfet  de  Savigliano  les  manque. 

Ile  d'Elbe.  Arrivée  de  2  navires  russes  commandés  par  le    Commodore  Batatiski. 

Ariége.  Rébellion  contre  2  gendarmes  arrêtant  un  faussaire  :  on  arrête  3  coupa- 
bles désignés,  Meth  et  deux  frères  Massât. 

l'animont  (1054).  Détails.  11  restera  détenu  à  Paris,  j.  n.  o. 

Milan*.  On  a  volé  en  route  la  valise  de  Springhelli,  courrier  italien  ;  des  pay- 
sans ont  retrouvé  une  partie  des  letties  et  les  ont  rendues  :  détails. 

berne  '.  Arrestation,  à  la  demande  du  général  Vial,  de  Kirchnieyer,  qui  a  servi  à 
l'armée  de  Condé  et  dans  les  régiments  anglais.  Le  ministre  a  ordonné  d'arrêter 
tous  les  émigrés  revenant,  ayant  servi  dans  les  régiments  anglais,  spéciabiiu ut 
dans  le  régiment  de  Watterville. 

Waldner  '  (1104).  Renseignements  sur  lui  par  le  général  Vial. 
Pièce  annexée  au  Bulletin. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  20  novembre. 

BULLETIN  ÎJtJ  LUNDI  23  NOVEMBRE  1807 

1184.— Maisons  religieuses.  Suite. —  [1170!  Aube  :  7  maisons,  dont 
6  s'occupent  d'éducation  et  du  service  des  hôpitaux.  La  septième  est 
entièrement  livrée  aux  exercices  de  piété.  —  Gard  ;  Une  :  serties  hô- 
pitaux. —  Pyrénées-Orientales  :  une  ;  même  service.  —Hautes-Alpes: 
une  :  Visitation  ;  suivent  leurs  anciens  statuts.  Il  y  a,  de  plus,  au  mont 
Genèvre,  un  monastère  de  trappistes.  —  Mayenne  :  2  maisons;  sœurs 
de  la  Charité  et  hospitalières  ;  s'occupent  l'une  et  l'autre  d'éducation  et 
du  soin  des  malades. 

1185.  — Drôme.  Clarisses  de  Romans.  —  Au  mois  de  janvier  der- 
nier, Sa  Majesté  approuva  l'établissement  formé  au  Puy  (Haute-Loire i, 
d'une  communauté  de  Clarisses,  s'occupant  uniquement  de  l'instruc- 
tion gratuite  des  filles  pauvres.  Le  décret  contenait  l'approbation  de 
leurs  statuts  et  quelques  dispositions  particulières.  Une  autre  commu- 
nauté de  clarisses  s'est  formée  à  Romans  (Drôme);  mais  les  religieuses 
qui  la  composent  ont  constamment  refusé  de  se  soumettre  aux.  régies 
prescrites  par  le  décret  de  janvier  pour  celles  du  Puy.  L'évêque  de 
Valence  a  employé  sans  succès  tous  les  moyens  de  persuasion  pour 
vaincre  leur  résistance  ;  en  conséquence,  elles  n'ont  été  ni  approuvées 
ni  tolérées  {Bulletin  du  9  novembre)  (1142).  Par  une  lettre  du  17.  le  pré- 
fet de  la  Drôme  informe  le  sénateur  ministre  qu'en  exécution  des  or- 
dres du  ministère  des  cultes,  cette  communauté  a  été  dissoute.  Le  maire 
de  Romans  a  été  Chargé  de  leur  notifier  l'ordre  de  se  sépareret  même 
.le  vider  la  maison  qu'elles  habitent,  excepté  celles  qui  pourraient  oble- 
nir  du  préfet  la  permission  d'y  conserver  leur  résidence  par  des  consi- 
dérations particulières  et  sur  des  pétitions  individuelles.  Le  préfet  ren- 
dra compte  du  résultat. 

1186.  —  Hambourg.  Lettre  de  M.  deBourrienne,  du  13  novembre. — 

1.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  i.0  novembre,  série   f7. 


BULLETIN    DU    U  MM    Î3    MUT.MIîKF.    IN07  \\'A 

«  /.'Abrillc  du  Nbfé  dé  bë  jour,  13  nrjtêrtlbrë,  annonce  i j u<-  le  comte  de 
a  Lille  ci  le  duc  d'Angoulême  sont  partis  pour  l'Angleterre.  Le  duc 
a  d'Àumonl  a  reçu  à  Allona  une  lettre  de  l'êvéquê  de  Boulogne,  datée 
«  de  Mitatl,  11  octobre,  portant  que  lé  Roi  (Louis  XVIII)  part  de  Suède 

«  pour  l'Angleterre,  avec  le  duc  d'Angoulême  ;  qu'il  y  appelle  toute  sa 
rt  famille  ;  que  cette  détermination  du  Koi  l'a  jetée  dans  un  abattement 
«  qu'il  es!  impossible  de  dépeindre  ;  que  ce  qui  la  console,  ainsi  que 
«  lui  (évoque  de  Boulogne),  c'est  qu'on  espère  que  le  Hoi  parvien- 
«  dra  à  former  une  coalition  contre  la  France.  D'Imbert,  qui  a  lu  celte 
«  lettre,  ajoute  que,  d'après  son  contenu,  le  parti  du  comte  de  bille  ne 
«  cesse  de  se  repaître  d'espérances  chimériques.  »  —  Nota.  Des  infor- 
mations postérieures  que  le  ministre  de  la  police  a  reçues  d'Angle- 
terre (31  octobre)  tendent  à  prouver  que  ces  résolutions  et  ces  vues  du 
comte  de  Lille  n'ont  aucune  base  solide. 

1187.  —    ÉVÉNEMENTS  DIVERS. 

Ouest.  Une  bande  île  12  â  14  brigands  attaque  un  Courrier  entre  Varadea  el  AncB- 
nis  :  détails  ;  ils  ne  veulent  que  l'argent  du  gouvernement  ;  lettre  de  Moricey. — 
Cette  bande,  composée  de  déserteurs  et  de  rëfractaires,  avait  été  signalée  il  y  a 
6  mois  (682).  «  Le  ministre  a  écrit  aux  préfets  de  mettre  plus  d'ensemble  et  d'acti- 
vitédans  leurs  puursuiles1.  » 

Ile  de  Corse.  Sur  l'ordre  d'arrêter  tous  les  pensionnés  d'Angleterre,  Morand  en 
arrêtas  :  4  demandent  leur  liberté:  Galea/.zi.  Frediani,  Filippi,  Negroni  (1168). 

Hum.  Gomelin,  chouan,  détenu  à  Ham  (II),  réclame  sa  liberté  ;  aucune  note  par- 
ticulière sur  lui  à  la  police.  «  Le  ministre  fera  un  rapport  général  sur  les  prisons  '.» 

Alexandrie.  Rixe  au  théâtre  entre  Dellepiane,Vommissaire  de  police,  et  Rolland, 
ex-militaire,  qui  provoque  son  adversaire  en  duel  ;  le  préfet  et  le  conseiller  d'Etat 
donnent  de  bons  renseignements  sur  Rolland.  —  Un  mois  après,  le  théâtre  fut  de 
nouveau  trouble  par  des  jeunes  gens,  à  l'instigation  du  frère  de  Uellepiane  qui  fut 
arrêté  avec  Zani  (1139^  ;  le  tribunal  avait  fait  relâcherZani  ;  Menou  les  a  fait  incar- 
cérer tous  les  deux  malgré  le  procureur  impérial  qui  s'y  opposait. 

Busses-Pyrénées.  Treuqualie  a  vendu  de  faux  congés  :   arrêté. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Arrestation  de  Corsange,  chef  de  la  correspondance 
de  France  :  infidélités.  — Suicide  de  Protin.  — Accident  mortel  à  Collin,  machiniste 
àl'Udéon.  —  Une  fille  écrouée.  —  Bourse  :  rentes,  87  t'r.  45  ;  banque,  1347  fr.  50.  — 
Arrestations  :  1  conscrit,  12  voleurs,  3   rôdeurs  de  nuit,  15  mendiants. 

Ordres  du  Ministre.  —  Approuvé  la  proposition  du  conseiller  ,d'Etat  demandant 
que  la  cantinière  du  château  de  Ham,  qui  doit  être  visitée  comme  les  autres  débi- 
tants par  les  préposés  des  droits  réunis,  soit  tenue  de  s'établir  hors  de  l'enceinte, 
pour  éviter  l'entrée  des  préposés  dans  le  château.  —  Approuvé  le  préfet  qui  pro- 
pose de  retenir  comme  incorrigible  Beaudoln  et  de  renvoyer  en  surveillance  Chiipiet, 
Giraux,  Déborde,  Bitaudeaux  et  Gaimon  arrêtes  [mur  l'assassinat  du  gendarme  de 
Gourlay  (11:760)  :  aucune  preuve;.  —Accordé:  Dobson  (mécanicien  anglais,  auto- 
rise à  résider  en  Seine-Inftrieure,  où  il  a  une  belle  fonderie  ;  a  été  en  Angle- 
terre chercher  des  machines  ;  arrêté  au  retour  ;  s'est  enfui  ;  demande  â  revenir  :  le 
préfet  appuie  sa  demande).  — Adopté  :  Lenoble,  Dulaurent,  Duchesnay  et  Mazurier 
(tentative  d'escroquerie)  !  1040.1112)  (l'évêqde  de  Sées  propose  de  détenir  4  mois  au 
séminaire  le  prêtre  Lenoble  et  de  l'interdire  un  an  ;  le  conseiller  d'Etat  propose  de 
traduire  Dulaurent  au  tribunal,  sauf  à  étendre  cette  mesure  aux  autres  prévenus  si 
l'instruction  de  l'affaire  l'exige)-  —  En  liberté,  dans  une  autre  commune,  en  le  re- 
commandant â  la  surveillance  des  autorités  :  Devos  1006]  vicaire  de  la  Lys,  enne- 
mi  du  gouvernement). 

Pièce  annexée    au   Bulletin. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  22  novembre. 

1.  Ajouté  par  Fouché. 


444  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER   EMPIRE 

BULLETIN  DU  MARDI  24  NOVEMBRE  1807 

1188.  —  Paris.  Détails  sur  la  cour  de  Mitau  avant  le  départ  du 
comte  de  Lille.  —  Pendant  la  guerre,  il  est  arrivé  à  Mitau  environ 
deux  cents  déserteurs  français.  Tous  allaient  au  château.  M.  d'Avaray 
se  piquait  de  les  catéchiser,  leur  donnait  à  déjeuner  et  les  dirigeait  sur 
Riga.  D'Avaray  attachait  beaucoup  d'importance  aux  conférences 
secrètes  qu'il  avait  avec  ces  hommes,  mais  on  s'en  moquait  dans  la 
maison,  parce  que  c'étaient  tous  de  misérables  insignifiants.  On  a 
remarqué  parmi  eux  des  italiens.  Il  ne  faut  pas  confondre  ces  déser- 
teurs proprement  dits  avec  des  français  prisonniers  qui  furent  déposés 
à  Mitau.  M.  l'abbé  Edgeworth  et  M.  l'abbé  Detournelles  leur  ont  pro- 
digué les  soins  les  plus  constants.  Ils  envoyaient  du  château  à  ces  pri- 
sonniers du  riz,  du  bouillon,  etc.,  etc..  —  La  dépense  de  bouche  pour 
la  maison  était  de  500.000  francs  par  an  ;  15  à  16  personnes,  qui  la  com- 
posaient, mangeaient  avec  le  comte  de  Lille  ;  il  n'y  avait  jamais  plus  de 
quatre  personnes  invitées  du  dehors,  telles  que  :  M.  et  Mme  d'Auti- 
champ,  le  gouverneur  de  Mitau,  M.  d'Arseniev,  etc.  Le  comte  de  Lille 
est  sujet  à  la  goutte  deux  fois  par  an;  les  plus  fortes  attaques  sont  en 
avril  ;  il  a  beaucoup  baissé  depuis  la  dernière.  La  duchesse  d'Angou- 
lême,  qui  avait  pris  de  l'embonpoint,  est  devenue  maigre  ;  sa  poitrine 
s'est  enfoncée,  son  maintien  est  gêné,  ses  hautes  couleurs  et  d'autres 
indices  particuliers  semblent  annoncer  des  dispositions  à  la  maladie 
de  poitrine.  Outre  ses  rentes  sur  la  banque  de  Vienne  (45.000  francs 
environ)  elle  a  reçu  de  cette  ville,  dans  le  mois  de  juillet  dernier,  un 
capital  considérable  qu'on  évalue  à  un  million  et  que  l'on  dit  provenir 
de  la  succession  de  sa  tante  l'archiduchesse  Christine.  Le  duc  d'Angou- 
lême  est  débile,  peu  aimable  au  physique  comme  au  moral;  il  est  très 
caché  et  fait  toutes  ses  affaires  par  lui-môme.  La  comtesse  de  Lille  est 
très  gaie  et  gourmande.  La  maison  tout  entière  était  composée  de  plus 
de  80  personnes,  sans  compter  les  femmes  et  les  enfants.  L'état  complet 
est  entre  les  mains  du  ministre. 

1189.  —  Suite  des  renseignements  demandés  par  S.  M.  —  Les 
sources  du  revenu  considérable  de  l'évêché  de  Saint-Brieucsont  les  dis- 
penses de  degrés  de  parenté  pour  le  mariage,  les  dispenses  de  bans, 
les  dispenses  de  carême  et  jours  maigres,  les  permissions  de  différer  le 
baptême  et  d'ondoyer  l'enfant,  les  rétributions  annuelles  de  50  francs 
pour  toute  permission  de  célébrer  le  culte  dans  un  oratoire  ou  chapelle. 
De  toutes  ces  branches,  la  plus  lucrative  est  celle  des  dispenses  de 
parenté;  la  loi  ecclésiastique  rapprochant  d'un  degré  de  plus  que  le 
code  Napoléon  et  créant  des  affinités  là  où  celui-ci  n'en  connaît  pas, 
il  s'ensuit  que  ce  chapitre  de  dispenses  est  très  étendu.  Elles  sont  sou- 
mises à  un  tarif  gradué  surla  fortune  et  l'aisance  connues  ou  présumées 
des  requérants,  de  sorte  qu'elles  peuvent  quelquefois  s'élever  à  des 
sommes  considérables.  Il  paraît,  par  exemple,  que  le  sieur  Carné  fils, 
demeurant  à  Guimgamp,  voulant  épouser  sa  cousine,  avait  été  imposé 
par  l'évêché  à  3.000  francs  et  qu'en  définitive  il  parvint  à  faire  réduire 
la  contribution  à  1.200  francs.  Qu'un  sieur  Poënus,  de  Ploufragan, 
voulant  épouser  sa  nièce,  avait  été  taxé  à  1.200  francs  et  qu'ayant 
réclamé  contre  l'excès  de  cette  taxe,  elle  fut  réduite  à  000  francs.  —  La 
classe  riche  n'est  pas,  au  reste,  la  seule  qui  paye  cette  imposition.  Les 
personnes    les  moins  aisées  n'en  sont  pas   exemptes.  Le  tarif  descend 


BULLETIN    DE    MARDI    24    NOVEMBRE    1807  445 

jusqu'à  6  fr.,  lorsqu'on  ne  peut  pas  tirer  davantage;  mais  afin  de  n'être 
pas  trompée  sur  la  fortune  des  requérants,  on  assure  que  la  chancel- 
lerie de  L'évéché  a  formé  un  répertoire  général  de  la  richesse  des  familles 

du  diocèse,  qui  sert  de  base  à  ces  taxations  arbitraires.  Dans  les  pre- 
oaiers  temps  de  ces  impositions  illicites,  plusieurs  personnes  se  plai- 
gnirent, quelques-unes  même  portèrent  leurs  plaintes  aux  procureurs 
impériaux  près  les  tribunaux  d'arrondissement.  Ces  magistrats  en  ren- 
dirent compte  à  l'autorité,  mais  ces  démarches  n'ayant  pas  eu  de  suite, 
les  abus  se  sont  enracinés  et  accrus  par  l'impunité.  Le  procureur  impé- 
piai près  le  tribunal  de  Loudéac  a  eu,  à  ce  sujet,  beaucoup  de  désagré- 
ments. M.  l'évêque  exigeait  d'un  particulier  de  l'arrondissement  de 
Loudéac  une  somme  que  celui-ci  ne  pouvait  ou  ne  voulait  pas  payer 
pour  une  dispense  de  mariage.  Ce  particulier  rendit  compte  des  faits 
au  procureur  impérial  et  lui  demanda  les  moyens  de  se  soustraire  à 
cette  exaction.  Le  magistrat  expliqua  la  loi  et  montra  que  le  mariage 
contracté  sans  cette  dispense  n'en  serait  pas  moins  valable  civilement. 
Le  particulier  annonça  au  curé  'l'intention  où  il  était  de  se  marier 
nonobstant  le  refus  de  la  dispense  et  de  la  bénédiction  nuptiale.  Ins- 
truit de  ce  fait  par  le  curé,  l'évêque  en  écrivit  au  grand  juge  et  pré- 
senta le  procureur  impérial  comme  un  homme  qui  abusait  de  l'autorité 
et  de  l'influence  de  sa  place  pour  détruire  la  morale  par  la  prohibition 
de  l'intervention  religieuse  dans  les  mariages.  Le  grand  juge,  trompé 
par  cette  exposition  des  faits,  blâma  le  procureur  impérial.  Ce  triomphe 
de  l'évêque,  joint  au  silence  sur  les  autres  faits,  a  donné  plus  de  force 
aux  pratiques  de  la  chancellerie  épiscopale  et  a  neutralisé  le  zèle  des 
fonctionnaires  civils  qui  auraient  pu  combattre  l'abus.  L'autorité  sou- 
veraine peut  seule  y  porter  remède.  Les  autorités  locales  sont  d'autant 
plus  impuissantes  à  cet  égard  que,  d'après  la  loi  d'organisation  du 
18  germinal  anX,  les  ecclésiastiques  ne  sont  justiciables  que  du  conseil 
d'Etat,  relativement  aux  abus  qu'ils  commettent  à  l'ombre  de  leurs 
fonctions.  —  Il  y  aurait  de  l'exagération,  continue  le  préfet,  à  dire  que 
le  produit  de  ces  dispenses,  quoique  très  multipliées,  s'élève  pour  le 
diocèse  de  Saint-Brieuc  à  100.000  francs,  mais,  dans  l'état  actuel  des 
choses,  il  ne  peut  être  au-dessous  de  40  à  50millefrancsparan.il  faut 
en  outre  ajouter  à  toutes  ces  contributions  celle  d'un  franc  sur  l'hono- 
raire de  chaque  service  pour  les  morts,  dans  toute  l'étendue  du  diocèse. 
Les  curés  et  desservants  sont  obligés  de  prélever  cette  somme  pour 
M.  l'évêque  et  ils  en  versent  chaque  année  le  montant  dans  sa  caisse. 
Le  préfet  ne  peut  savoir  quelle  est  la  destination  donnée  à  ces  fonds, 
puisqu'il  n'a  aucun  rapport  avec  la  chancellerie  épiscopale,  où  tout  se 
traite  avec  un  grand  mystère,  motivé  sur  le  bien  de  la  religion.  L'auto- 
rité civile  est  tellement  étrangère  à  toute  administration  ecclésiastique 
que,  quoique  les  règlements  généraux  attribuent  au  préfet  une  surveil- 
lance directe  sur  tous  les  établissements  d'instruction  publique,  il  lui 
est  interdit  de  l'étendre  sur  celle  qui  a  lieu  au  séminaire  diocésain  de 
Saint-Brieuc,  où  cependant  l'on  donne  l'enseignement  compris  dans  les 
moindres  degrés  des  écoles  secondaires.  —  Indépendamment  de  ces 
différentes  branches  de  revenus,  il  existe  dans  le  diocèse  une  espèce 
d'impôt  pour  l'établissement  d'un  séminaire.  La  souscription  est  annon- 
cée comme  volontaire,  mais  les  prêtres  usent  de  toute  leur  influence 
pour  y  porter  leurs  paroissiens.  On  a  été  fortement  étonné  de  voir  un 
évèque  publier,  sous  le  titre  de  mandement,   une  espèce  d'édit  pour  la 


Ht'»  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER  EMPIRE 

levée  de  deniers  pendant  un  temps  indéfini  et  établir  des  receveurs  de 
paroisses,  de  cautions  etentin  un  receveur  général.  De  semblables  ins- 
titutions ont  paru  être  une  usurpation  du  pouvoir  souverain,  en  même 
temps  qu'elles  imposent  au  peuple  une  charge  arbitraire.  Je  ne  puis 
savoir  au  juste,  dit  le  préfet,  quel  est  le  produit,  mais  j'estime  qu'on  ne 
peut  le  supputer  au-dessus  de  4Q  000  francs  par  an.  Le  mandement  est 
du  1er  fructidor  an  XII  et  les  souscriptions  continuent  toujours  depuis 
ce  moment-là. 

1190.  —  Maisons  religieuses.  Suite.  —  [1184]  Mcn/eiuie.  2  maisons 
tolérées,  ursulines  et  carmélites.  Les  premières  tiennent  des  pension- 
naires. Les  secondes  suivent  strictement  les  anciens  statuts  de  leur 
ordre.  Quelques  anciennes  religieuses  de  l'ordre  de  Nevers  sont  atta- 
chées aux  hôpitaux.  —  Gers.  Une  maison.  Réunion  d'anciennes  reli- 
gieuses qui  ne  font  des  vœux  que  pour  un  an.  S'occupent  d'éducation 
—  Mëurthe.  Quatre  maisons  autorisées,  dirigées  par  l'évèque.  S'occu- 
pent d'éducation  et  du  soin  des  malades  Une  cinquième  (sœurs  de  la 
Providence)  n'est  pas  autorisée.  Règles  austères.  S'occupent  de  l'ins- 
truction gratuite  des  pauvres.  — Doive.  Réunion  à  Ivrée  de  4 4  anciennes 
religieuses,  dirigée  par  l'évèque,  autorisée  par  M.  le  général  Menou.Ne 
s'occupent  que  d'exercices  de  piété. 

1191.      —    ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Paris.  Lepy  {i\\>:\).  Bétails  sur  ces  achats  dépensions  faits  avec  l'aide  de  Turrel 
(notaire!  et  par  le  pure  fiérard  (religieux),  Mlle  Pinelle,  M°IE  Dumoulin.  M.  et  M"cCar- 
cenne,  Fombert.  Varlet.  Le  préfet  de  police  propose  de  mettre  Lepy  en  liberté: 
«  Le  ministre  ajourne  jusqu'à  plus  amples  renseignements1.  » 

Etrangers  venant  a  Paris  :  Neidhart,  conseiller  de  cour,  russe  ;  Savelsberg,  sous- 
lieutenant  en  Autriche. 

Prisonnier  anglais.  Aitken,  mécanicien,  est  autorisé  à  se  rendre  dans  la  Manche, 
à  la  manufacture  de  Fontenilliat. 

Marengo.  Dégradation  à  la  colonne  pour  la  bataille  de  Marengo  ;  l'adjoint  n'a  pré- 
venu personne  ;  Menou  s'en  plaint. 

Gènes.  Meurtre  du  gendarme  Cornet  par  Bogieri  père,  dont  il  voulait  arrêter  le  fils. 

La  Rochelle.  On  refuse  de  laisser  entrer  un  parlementaire  anglais  qui  essaye  d'ap- 
porter des  [lettres;  détails. 

Seine-Iv,fériey.re.  3hrigands  viennent  chez  Bailleul  ;  son  domestique  Dumontet 
un  de  ses  voisins  les  mettent  en  fuite. 

Marseille.  Des  pêcheurs  communiquent  avec  un  corsaire  anglais  et  lui  indiquent 
les  navires  qui  vont  partir. 

Conscription.  La  femme  Bernard  est  condamnée  à  2  ans  de  prison  et  500  fr.  d'a- 
mende et  2  ans  de  prison  pour  escroqueries. 

BULLETIN  DU  MERCREDI  25  NOVEMBRE  1807 

1192.—  Maisons  religieuses.  Suite.  —  [1190].  Saône-el-Loire.  7 
maisons  tolérées:  S  servent  les  hôpitaux,  2  s'occupent  d'éducation.  — 
Dordogne.  5  maisons  hospitalières  et  sœurs  de  la  charité.  Toutes  atta- 
chées aux  hôpitaux.  L'évèque  est  leur  directeur.  2  confréries  de  péni- 
tents blancs.  —  Orne.  i,dont  une  autorisée  ;  elle  sert  les  malades.  Les 
trois  autres  tolérées;  elles  s'occupent  d'éducation.  L'évèque  est  leur 
directeur  commun. 

1193.  —  Navire  «l'Horizon».  Pillage.  Suite.  —  [1160,.  Les  divers 
agents  des  douanes,  de  la  marine  et  les  gendarmes,   qui  avaient  été  in- 

1.  Ajouté  par  Foiaché. 


liill.MIN    lu     JEUDI    26  NOVEMBRE    180*7  i  i< 


culpés  relativement  au  pillage  du  navire  ['Horizon  sur  [a  côte  de,  Pon- 
tus.vaj  (Finistère),  pnt  été  acquittés.  M  le  conseiller  d'Etat,  directeur 
Repérai  des  douanes,  en  Taisant  part  «lu  jugement,  ajoute  quelques 
détails  qu'il  croil  propres  à  justifier  entièremenl  ses  préposés  ;  cepen- 
dant, de  même  que  pour  la  marine  e!  la  gendarmerie,  îles  faits  maté- 
riels el  dùmeql  constatés  établissent  leur  culpabilité.  En  effet,  il  a  été 
Saisi  chez  la  servante  du  receveur  Bidard  pour  2  000  lianes  de  mar- 
chandises volées;  il  en  a  été  saisi  chez  le  pommé  Mignon,  patron  du 
canol  des  douanes,  el  chez  Lerron,  garde-signaux  ;  il  en  a  été  vendu 
par  Bouret,  autre  employé;  et  tous  sont  acquittés  ;  tous  sont  innocents. 
La  police  a  dû  se  livrer  a  |a  recherche  des  coupables;  elle  a  dû  les 
signaler  aux  autorités  compétentes  ;  mais,  loin  d'être  secondée  par  ces 
autorités,  elle  a  pu  se  convaincre  que  chacune  d'elles  n'a  cherché  qu'à 
atténuer  les  fautes  et  les  délits  de  ses  subordonnés.  Une  déplorable 
impunité  est  la  suite  d'un  esprit  de  corps  déplacé  :  un -ganisal  ion  ré- 
gulière du  pillage  peut  en  être  le  résultat  ;  et, on  croit  devoir  le  due.  si 
lès  fauteurs  de  ce  désordre  restent  impunis,  il  n'y  aura  pas  plus  île 
sûreté  surnos  côtes  pour  les  malheureux  naufragés  que  sur  celles  de  la 
Barbarie.  Puisque  les  tribunaux  n'ont  pas  voulu  sévir,  c'est  au 
vernement  à  infliger  des  peines  proportionnées  à  la  gravité  du  délit.  Sa 
Majoté  a  quelquefois  nommé  pour  examiner  des  comptes  de  commu- 
nes des  commissions  spéciales  qui  ont  obtenu  d'heureux  résultats.  La 
sûreté  des  côtes,  la  conservation  du  droit  des  gens  présentent  un  inté- 
rêt aussi  majeur  :  ne  serait-ce  pas  le  cas  d'en  créer  une  pour  cet  objet 
et  de  donner  à  son  rapport  et  aux  peines  infligées  aux  délinquants  une 
publicité  qui  puisse  retenir  ceux  qui  seraient  tentés  de  les  imiter. 

1194.    —   ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

l'aris.  Renseignements  détaillés  sur  les  russes  qui  ont  séjourné  à  Cologne.  Les 
officiers  sont  très  mécontents  de  l'empereur  Alexandre  et  préfèrent  le  grand-duc 
Constantin;  leur  mentalité  ;  tours  opinions  sur  les  généraux  Souwarow,  Prosorpwski, 
foleyendoEff,  Michelson.  Tolstoï  aurait  pu  activer  leur  départ. 

Verdun.  Prisonniers  anglais.  Wiriôn  annonce  l'arrivée  de  Loveridge,  lieutenant, 
envoyé  par  le  prince  de  Pontecorvo.  Effectif  :  1014. 

Anvers.  Groonbeck,  danois,  faisant  partie  d'un  convoi  de  11  matelots  renvoyés  à 
Altona,  s'en  écarte;  repris,  il  est  réclamé  par  sua  consul.  %  On  l'interrogera  sur  les 
causes  qui  lui  ont  fait  quitter  sa  route  \  ». 

Incendiaires  en  Seine-Inférieure.  1)  chez  Leclerc  :  machine  incendiaire  trouvée  chez 
Langluis,  maire,  et  chez  un  autre  Langtois,  son  parent  ;  2)  deux  autres  incendies.  On 
ne  sait  à  qui  les  attribuer;  alarme  et  inquiétude  dans  le  pays  :  les  cultivateurs 
veillent  la  nuit  avec  les  gendarmes. 

Saône- fit- Loire.  Rébellion  pour  enlever  aux  gendarmes  Vaudroux,  déserteur. 

Bas-Rhin.  Bande  de  voleurs  ayant  volé  Beusino  (1133):  détails;  la  capture  est  due 
à  Dahm,  maire,  et  à  Stephan,  garde  forestier. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Bourse  :  rentes,  86  fr.  60  ;  Banques,  1330.  —  Arresta- 
tions :  quatre  voleurs,  trois  rôdeurs  de  nuit,  deux  vagabonds. 

BULLETIN  2  DU  JEUDI  26  NOVEMBRE  1N07 

1195.  —  Paris.  Garde  Impériale.  —  Hier,  dès  la  pointe  du  jour,  le 

1.  Ajouté  par  Fouché. 

2.  Ce  Bulletin  manque  dans  la  série  AFIV  et  a  été  pris  dans  la  série  F'.  En  plus 
des  articles  ci-dessous,  il  en  contient  deux  autres  que  l'on  trouvera  dans  le  Bulletin 
du  27  novembre,  série  AFIV  (Î3ÔO-130-S). 


448  LA    POLICE    SECRETE  DU  PREMIER   EMPIRE 

peuple  s'est  porté  horsla  barrière  par  laquelle  la  garde  impériale  devait 
faire  sou  entrée  et  a  fait  entendre  les  plus  vives  acclamations  dès  que 
le  premier  corps  a  paru.  Malgré  la  pluie,  qui  a  commencé  à  tomber  vers 
la  fin  de  la  marche,  l'affluence  du  peuple  a  été  la  même,  jusqu'aux 
Champs-Elysées.  Le  plus  grand  ordre  a  régné  pendant  près  d'une  heure. 
Alors, le  banquet  paraissant  terminé,  quelques  officiers  ont  offert  divers 
mets  aux  spectateurs.  Ils  ont  d'abord  refusé,  mais  les  offres  ayant  été 
réitérées  avec  instance,  quelques-uns  ont  accepté.  Bientôt  on  s'est  porté 
en  foule  sur  les  tables  qui  n'avaient  pas  été  occupées  ou  dont  les  mili- 
taires s'éloignaient.  Tout  a  été  enlevé  en  peu  de  minutes. 

1196.  —  Paris.  Bourse.  —  La  semaine  dernière  les  rentes  ont  aug- 
menté de  plus  d'un  pour  cent.  Samedi,  le  cours  était  de  87  fr.  45.  Le 
sénateur  ministre  a  été  informé  que  ce  mouvement  avait  eu  pour  cause 
la  nouvelle  donnée  comme  très  positive  à  la  Bourse  d'une  alliance  avec 
une  princesse  de  Russie  (Bulletin  du  20  novembre)  (1179).  Une  réaction 
a  eu  lieu  cette  semaine.  Dès  lundi  le  cours  est  descendu  à  86  fr.  35.  Il  a 
été  clos  hier  à  86.15.  On -assure  que  le  syndic  des  agents  de  change  a 
réuni  tous  ses  collègues  et  leur  a  dit  qu'il  avait  reçu  ordre  de  M.  le 
conseiller  d'Etat,  préfet  de  police,  de  démentir  les  bruits  répandus  à  la 
Bourse  la  semaine  dernière. 

1197.  —  Courrier  autrichien.  Passage  en  Angleterre.  —  [H~7]  Le 
commissaire  général  de  police  à  Boulogne  écrit  que  le  parlementaire 
qui  a  conduit  à  Douvres  le  courrier  autrichien  l'a  débarqué  le  17.  Le 
sieur  Sauvage,  officier  français,  l'a  accompagné,  par  ordre  du  préfet 
maritime.  Le  courrier  s'est  rendu  seul  à  Londres.  Le  sieur  Sauvage  l'a 
attendu  dans  les  Dunes  pendant  quatre  jours,  observé  par  le  capitaine 
d'un  vaisseau  armé  avec  lequel  il  a  eu  seul  la  faculté  de  communiquer. 
Le  parlementaire  est  revenu  le  4  et  a  ramené  le  sieur  Sauvage.  Le  cour- 
rier n'a  pas  reparu. 

1198.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  «  Quelques  personnes  qui 
c  arrivent  de  Nantes  rapportent  que  le  courrier  a  été  attaqué  le  16  par 
«  15  brigands  armés  et  qu'on  a  vu  sur  la  route  une  autre  bande  de  30, 
«  qui  attendait  la  diligence  de  Nantes.  »  Nota.  On  a  rendu  compte  de 
cet  événement  au  Bulletin  du  23  (1187)  sur  le  rapport  de  la  gendar- 
merie qui  ne  parlait  pas  de  la  deuxième  bande.  Cette  bande  a  été  signa- 
lée dès  le  mois  de  mai  dernier  et  a  été  portée  alors  au  nombre  de  30.  La 
gendarmerie  a  observé  que  toutes  les  autorités  civiles  et  militaires 
avaient  concerté  des  mesures  pour  la  poursuite  de  cette  bande,  composée 
de  déserteurs  et  conscrits  réfractaires.  —  «  Ils  arrivent  »,  au  Vaude- 
ville, composé  à  l'occasion  du  retour  de  la  Garde,  a  eu  le  plus  grand 
succès.  Plusieurs  couplets  ont  été  redemandés.  On  a  nommé  l'auteur, 
M.  de  Bougemont. 

1199.   —    ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Naufrages.  Plusieurs  naufrages  sur  la  côte  du  Havre,  dont  celui  de  la  barque  du 
pilote  Bernard. 

Aisne.  4  enfants  empoisonnés  par  des  champignons. 

Rapport  du  préfet  de  police  (suite).  Bourse  :  rentes,  Sti  fr.  1">  :  banque,  l.'i20.  — 
Arrestations  :  1  conscrit,  7  voleurs,  3  rôdeurs  de  nuit,  4  vagabonds,  1  teneur  de 
loterie. 

Ordres  du  Ministre.  En  liberté  en  surveillance  :  Truck  (1.78,)(èx  commissaire  des 
guerres  ;  bonne  conduite  en  prison).   —  A    Bicêtre  j.  n    o.  :  Zevilhe  (domestique, 


BULLETIN    DO    VENDREDI  27  NOVEMBRE   1H07  i  il» 

prisonnier  de  guerre  autrichien,  vole  ses  maîtres).  —  Voleurs,  vagabonds,  etc. 
(22,  dont  7  femmes,  non  susceptibles  de  jugement)  :  en  renvoyer  G  dans  leurs  pays, 
dont  5  après  une  détention  d'un  mois,  et  retenir  les  autres  j.  n.  o. 

BULLETIN  DU  VENDREDI  27  NOVEMBRE  1807 

^  1200.  —  Rhin  et  Moselle.  Juges  '.—  Extrait  d'un*;  lettre  du  préfet  de 
Coblentz,  du  19  de  ce  mois  :  «  Pour  opérer  l'épuration  des  tribunaux 
«  désirée  par  Sa  Majesté,  Son  Excellence  le  grand  juge  demande  des 
«  renseignements  sur  chaque  magisLrat  aux  présidents,  procureurs 
«  généraux  ou  autres  membres  de  cours.  On  doute  que  Son  Kxcellence 
«  puisse  atteindre  par  celte  voie  le  but  qu'elle  se  propose.  Dans  les 
«  tribunaux  de  première  instance,  on  trouvera  peu  de  présidents  im- 
«  partiaux;  ils  sont  amis  ou  ennemis  des  trois  autres  juges.  Les  cours 
«  civiles  et  criminelles  doivent,  par  leurs  rapports  mutuels,  se  concilier 
«  entre  elles  sur  les  renseignements  qu'on  demanderait  aux  uns  sur  les 
«  autres.  En  général  tous  les  magistrats  croiraient  leur  indépendance 
«  altérée  par  la  mesure  projetée  et  ne  concourront  à  son  exécution 
«  qu'avec  répugnance.  On  pense  que  le  moyen  le  plus  sûr  d'obtenir 
K  des  renseignements  certains  aurait  été  d'envoyer  dans  le  département 
«  des  commissaires  choisis  parmi  les  sénateurs,  conseillers  d'Etat,  audi- 
«  teurs  ou  autres,  pour  interroger,  avec  sagesse,  dans  les  déparlements, 
«  l'opinion  publique  sur  chaque  magistrat  des  corps  à  épurer.  Le  pré- 
ce  fet  désire  surtout  que,  dans  le  département  de  Rhin-et-Moselle,  il  soit 
«  pris  des  renseignements  particuliers  sur  le  tribunal  de  Simmern, 
«  qui  lui  paraît  dans  le  cas  d'être  renouvelé  en  entier.  » 

1201.  —  Marine.  Objets  divers.  —  Deux  corsaires,  l'un  de  Calais, 
l'autre  de  Boulogne,  ont  été  pris  par  l'ennemi.  Ces  prises  réitérées  ont 
causé,  depuis  quelque  temps,  la  perte  de  plus  de  500  marins.  On  voit 
cependant  que  plusieurs  armateurs  font  construire  avec  activité.  Le  com- 
missaire général  de  police  à  Boulogne  observe  que  ces  constructions, 
pour  des  particuliers,  faites  dansles  ports  destinés  à  celles  de  la  marine, 
sont  contraires  aux  intérêts  de  l'Etat,  parce  que  des  armateurs  font  des 
offres  plus  avantageuses  pour  la  formation  de  leurs  équipages  [1094|. 
—  A  Cherbourg,  des  passagers  venant  de  l'Ile  de  France  ont  déclaré 
que  tous  les  corsaires  de  l'île  avaient  été  détruits  par  les  anglais  ;  que 
le  commerce  y  est  nul  ;  la  colonie  menacée  d'une  disette  ;  la  commu- 
nication avec  l'île  de  Bourbon  interrompue. 

1202.    —  ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Paris.  Le  Journal  des  curés  publie  un  extrait  d'un  sermon  prononcé  à  Versailles 
par  l'abbé  de  Boulogne,  contenant  des  passages  inconvenants  :  le  ministre  fait  des 
observations  au  rédacteur. 

Deux-Sèvres.  3  brigands  pénètrent  chez  Thomasot,  tuent  son  domestique, enlèvent 
un  fusil  :  renseignement  de  Moncey. 

Sture.  Menou  avait  annoncé  l'enlèvement  d'un  propriétaire  en  Sture  (1183)  :  c'est 
le  comte  Scagnelli  ;  il  a  été  conduit  chez  Facciola  et  on  l'a  relâché  sous  promesse 
de  donner  7.000  fr. 

Bertolacci.  Moncey  écrit  que  le  chef  d'escadron  Galliot  s'est  occupé  de  transporter 
à  Fénestrelles  Bertolacci,  dont  Menou  avait  annoncé  l'envoi  (1109). 

Officier  des  gardes  wallones,  Meer,  a  la  permission  de  venir  en  Meuse-Inférieure 

1.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  26  novembre,  série  F. 
ni  29 


450  LA   l'OLICE    SECKETE   DU   PREMIER   EMPIRE 

Étranger1.  De  Clanspruch,  conseiller  du  duc  de  Nassau,  se  rend  à  Paris. 

Angers.  Troubles  au  spectacle  à  cause  de  mésintelligence  entre  Fay  et  sa  femme, 
acteurs  du  théâtre  Feydeau, 

Seine-Inférieure.  Incendies  fréquents  dans  l'arrondissement  d'Yvetot;  un  nouveau 
chez  Mauconduit  ;  3  individus  arrêtés. 

D'Escouloubres,  Villeneuve-Vernon  (1128).  Le  préfet  envoie  des  extraits  de  délibé- 
rations prises  par  le  conseil  général  de  Haute-Garonne,  sous  l'influence  du  président 
et  du  secrétaire,  et  montrant  l'attachement  aux  anciennes  institutions.  Détails  ;  ma- 
tières examinées  :  administration,  boissons,  instruction  publique,  frères  de  la 
doctrine  chrétienne,  gendarmerie,  bois  des  communes. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Bourse  :  rentes,  86  fr.  40  ;  banque,  1323  fr.  75.  —  Arres- 
tations :  3  voleurs,  2  vagabonds,  1  mendiant. 

BULLETINS  DU   LUNDI  30  NOVEMBRE   1807 

1203.  —  Paris.  Corps  diplomatique.  —  M.  de  Dalberg,  ministre  de 
Bade  à  Paris,  se  montre  dans  les  apartés  très  animé  contre  le  système 
français  en  Allemagne  ;  il  disait  il  y  a  peu  de  jours  :  «  Pourquoi  cette 
«  Prusse  n'est-elle  pas  descendue  avec  ses  200.000  hommes,  deux  mois 
«  avant  la  bataille  d'Austerlilz  !  Notre  Allemagne  ne  serait  pas  aussi 
«  humiliée,  spoliée.  »  M.  de  Dalberg  a  beaucoup  d'esprit  et  de  finesse 
et  il  a  une  sorte  de  direction  sur  les  envoyés  allemands.  —  M.  de  Fe- 
kembach,  chambellan  du  prince  primat,  (avant-hier  jeudi)  exprimait  son 
opinion  sur  le  prince  de  Wurtzbourg,  disait  que  ce  prince  avait  du  sens, 
de  l'honneur  et  surtoutbeaiicoup  de  délicatesse  :  «  Vous  pouvez  en  juger 
«  par  ce  fait,  ajouta-t-il,  c'est  que  le  prince  étant  ici  logé  et  défrayé 
«  par  Sa  Majesté  l'Empereur  et  Roi,  s'est  interdit  toute  invitation  ;  il 
«  n'a  pu  se  refuser  aux  procédés  honorables  de  Sa  Majesté,  mais  il  n'a 
«  pas  cru  pouvoir  offrir  un  verre  d'eau  à  personne,  parce  qu'il  n'était 
«  pas  chez  lui.  »  M.  de  Fekembach,  qui  est  un  homme  simple  et  très 
honnête,  dit  tenir  cette  particularité  de  M.  Reichberg,  résident  de  Wurtz- 
bourg à  Paris,  —  Les  diplomates  allemands  ont  cherché  à  interpréter 
l'article  inséré  dans  nos  journaux  sur  M.  de  Meerfeldt.  M.  de  Reichberg 
prétend  que  cet  article  a  été  mis  parce  que  M.  de  Meerfeldt  est  reçu  dans 
la  haute  société  de  Pétersbourg,  tandis  que  M.  le  général  Savary  n'est 
accueilli  personnellement  que  de  l'empereur  Alexandre.  «  Nous  ne 
«  disons  cela  qu'entre  nous,  ajoutait  M.  de  Reichberg,  mais  c'est  pour 
«  cela  que  l'Empereur  Napoléon  envoie  son  grand  écuyer,  pour  impo- 
«  ser  ces  égards  par  la  dignité  du  personnage.  » 

1204.  —  Ile  de  Corse.  Brigandage.  —  Le  général  Morand  expose  que 
le  brigandage  devient  fréquent  en  Corse  ;  que  ce  sont  principalement 
des  déserteurs  ou  forçats  napolitains  qui  s'y  livrent;  que,  pour  rétablir 
promptement  la  sûreté  du  pays,  il  a  fait  publier  un  arrêté  portant  que 
tout  brigand  serait  traduit  à  une  commission  militaire.  L'un  d'eux, 
nommé  Corticione,  accusé  de  cinq  assassinats,  vient  d'être  livré  à  la 
commission  formée  à  Ajaccio.  Plusieurs  autres  sont  signalés  et  recher- 
chés par  des  colonnes  mobiles. 

1205.  —  Boulogne.  Corsaires.  Etrangers  s.  —  Le  commissaire  géné- 

4.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  26  novembre,  série  F7. 

2.  Le  Bulletin  du  28  novembre  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv.  Les  articles  qui 
composent  celui  de  la  série  F7  se  trouvent  tous  dans  le  Bulletin  du  29  novembre 
série  AF'v . 

3.  Cet  articlo  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  28  novembre,  série  F7. 


BULLETIN    DC    LUNDI    30   NOVEMBRE    1807  451 

rai  de  police  à  Boulogne  expose  que  les  armateurs  de  corsaires  engagent 
pour  leurs  équipages  tous  les  étrangers  qui  se  présentent  comme  sujets 
de  puissances  neutres  ou  alliées,  danois,  américains  ou  autres.  Les 
anglais  peuvent  facilement  s'y  faire  admettre,  en  se  procurant  des 
papiers  d'américains.  Cesétrangers  demeurent  tant  à  Boulogne  que  sur 
la  côte,  jusqu'à  câ  que  les  équipages  soient  complétés  et  les  corsaires 
mis  en  mer  ;  ils  peuvent  recueillir  et  communiquer  à  l'ennemi  des 
renseignements  utiles.  Le  commissaire  général  demande  s'il  doit  exer- 
cer sur  eux  une  surveillance  autre  que  celle  de  la  marine.  «  Le  ministre 
«  répond  que  la  police  est  chargée  de  tout  surveiller,  mais  qu'elle  ne 
«  doit  pas  laisser  apercevoir  les  moyens  qu'elle  prend  pour  tout  sur- 
«  veiller.  Elle  a  presque  toujours  tort  quand  elle  est  aperçue  *.  » 

1206.  —  Rapport  du  préfet  de  police2.  —  Le  20,  on  a  chanté  dans 
tous  les  spectacles  oùse  trouvaient  les  militaires  de  la  garde  des  couplets 
analogues  aux  campagnes  de  la  grande  Armée.  A  l'Opéra  au  moment 
de  la  marche  triomphale,  des  couronnes  de  laurier  oui  été  jetées  du 
cintre  dans  le  parterre,  ce  qui  a  causé  les  plus  vives  acclamations. 

1207.  —  ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Verdun.  Wirion  annonce  l'arrivée  de  12  prisonniers.  Effectif  :  102". 

Déserteurs  suisses  (1126).  Le  ministre  de  la  guerre  vient  de  donner  l'ordre  de  si- 
gnaler tout  déserteur  à  l'autorité  locale,  au  préfet  et  au  ministre. 

Loiret.  Assassinat  de  Le  Page  par  Serriau. 

Prisonniers  de  guerre  "-.  Permissions  :  à  Schultz,  officier  prussien  (1054),  de  pro- 
longer son  séjour  à  Paris;  à  O'Mahony  (1054)  de  séjourner  à  Versailles. 

Par*.  Moncey  dit  que  la  malle  a  été  attaquée  dans  l'arrondissement  de  Brignoles  ; 
on  soupçonne  un  jeune  homme  de  bonne  famille;  détails;  déjà  un  jeune  homme 
d'Aix  a  commis  des  brigandages  dans  les  Bouches-du-Rhône  (1104)  :  on  ne  sait  si 
c'est  le  même. 

Sarthe.  Brigandage  -.  4  individus  essayent  de  dévaliser  Gareau  qui  se  défend  et 
les  met  en  fuite  ;  ils  laissent  une  baïonnette  que  l'on  reconnaît  avoir  appartenu  à 
Trouillet.  qui  dit  l'avoir  vendue  à  Chalopin  :  ce  dernier  est  recherché. 

Oise  -.  2  inconnus  attaquent  Chalot,  fils  d'un  maître  de  poste. 

Maine-et-Loire-.  Capture  de  Hunault,  un  des  assassins  du  gendarme  Mesnard  tué 
par  5  brigands  (1060). 

Dyle  *.  Assassinat  de  Nagels  par  son  frère  et  sa  sœur. 

Toulon  *.  On  signale  une  escadre  anglaise  de  18  voiles. 

Piémont î.  Captures  annoncées  par  Menou  :  Traversino  (son  compagnon  Monjar- 
dino  a  été  tué).  Grimaldi  et  Gautier  :  ils  sont  traduits  aux  commissions  militaires 
ou  à  la  cour  criminelle. 

Rapport  du  préfet  de  police i  (suite).  Mm«  Milne,  anglaise,  trouvée  brûlée  dans  sa 
chambre.  —Bourse  :  rentes  :  86  fr.  50;  banque,  1318  fr.  75.  —  Arrestations  :  1  cons- 
crit, 1  déserteur,  6  voleurs,  5  rôdeurs  de  nuit,  1  fou. 

Ordi'es  du  Ministre  *.  En  cas  d'acquittement  faute  de  preuves  détenir  j.  n.  o  :  Du- 
clos  (1073)  (arrêté  et  mis  en  surveillance,  il  va  passer  en  jugement  pour  l'assassinat 
d'un  agent  de  police).  —  Remettre  Heigel  à  l'autorité  militaire  et  renvoyer  La  Barsse 
à  la  frontière  (520)  :  Heigel,  déserteur  et  escroc,  s'est  servi  pour  ses  intrigues  de  La 
Barsse,  ex-lieutenant  en  Prusse,  qui  est  borné.  —  Retenir  6  mois  :  Almery  (ex- 
moine et  instituteur;  mauvaises  mœurs).  —  En  surveillance  spéciale  à  Autun  : 
Bacon-Tacon  (1165)  (son  frère,  étant  maire  d'Oyonnax,  ne  le  surveillera  pas).  —  Re- 
tenir 3  mois  puis  en  surveillance  :  Grund  (la  cour  a  cassé  un  jugement  le  condam- 
nant à  3  mois  de  prison  pour  contrebande  ;  dangereux)  —  Retenir  jusqu'à  ce  qu'il 
soit  réclamé  :  Dumont  (147)  (nom  pris  par  un  individu  arrêté  à  Bordeaux  sans  pas- 

1.  Ajouté  par  Fouché. 

2.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  28  novembre,  série  F7. 


452  LA    POLICE    SECHÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 

seport;  il  y  était  déjà  venu  sous  le  nom  de  Charamante).  —  Laisser  suivre    sa  des- 
tination :  Casablanca  (arrêté  à  Bordeaux  ;  détails). 

Pièces  annexées  au  Bulletin. 
Rapport  de  la  préfecture  de  police, du  29  novembre. (Détails  sur  la  fête  du  Sénat.) 

BULLETIN  »  DU  MARDI  ^'DÉCEMBRE  1807 

1208.    —  ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Rapport  du  préfet  de  police.  Mme  Bour  tente  d'assassiner  Mme  Marie  dont  le  mari 
a  voulu  l'empoisonner.  —  2  ouvriers  se  noient  accidentellement.  —  Bourse  :  rentes, 
86  fr.  30;  banque,  1312  fr.  50.  —  Arrestations  :  3  conscrits,  2  voleurs,  1  vagabond. 

BULLETIN  DU   MERCREDI  2  DÉCEMBRE  1807 

1209.  —  Maisons  religieuses.  Suite  s. —  [1192]  Slure.  Il  n'y  a  point 
de  communautés  rétablies  dans  ce  département.  30  anciennes  religieu- 
ses se  sont  réunies  à  Savigliano  et  vivent  ensemble  ;  point  de  plaintes 
contre  elles.  Il  y  a  trois  confréries  très  nombreuses  dites  de  la  Miséri- 
corde, de  la  Madone  et  de  Saint-Ignace.  Elles  ont  des  présidents  et  des 
secrétaires,  possèdent  des  biens;  s'occupent  peu  du  soulagement  des 
pauvres. —  Loire.  4  ordres  de  religieuses  :  hospitalières,  saint  Charles, 
saint  Joseph  et  Clarisses.Les  trois  premières  servent  les  hôpitaux  et  ins- 
truisent les  pauvres  ;  la  quatrième  ne  s'occupe  que  d'exercices  de  piété. 
Il  y  a  à  Saint-Etienne  et  à  Saint-Chamond  des  frères  des  écoles  chré- 
tiennes; ils  ont  été  établis  par  l'autorité  municipale  pour  tenir  les  éco- 
les primaires  d'après  l'impulsion  de  Son  Excellence  le  ministre  de 
l'intérieur.  —  Calvados.  Dix  maisons.  Toutes  servent  les  hôpitaux  et 
instruisent  gratuitement.  —  Côtes-du-Nord.  Six  maisons  ;  cinq  s'occu- 
pent d'éducation  et  du  soin  des  malades  ;  la  sixième,  cloîtrée,  est  entiè- 
rement livrée  aux  exercices  de  piété. —  Sarthe.  Trois  maisons,  service 
des  hôpitaux  et  éducation.  L'évêque  les  dirige.  —  Cantal.  Trois  mai- 
sons, Visitation  et  Sainte  Claire.  Education.  Des  vicaires  généraux  les 
dirigent.  — Ariège.  Deux  maisons:  Sainte  Thérèse,  cloîtrées;  ursulines. 
S'occupent  d'éducation.  Dirigées  par  des  prêtres  d'un  bon  esprit.  — 
Corrèze.  Une  :  ursulines. 

1210.  —  Roanne.  Pères  de  la  Foi  2.  —  Le  sénateur  ministre  a  de- 
mandé au  préfet  de  la  Loire  des  renseignements  circonstanciés  sur  les 
Pères  de  la  Foi,  établis  dans  ce  département.  Voici  l'extrait  de  sa  ré- 
ponse :  «  Ces  religieux  tiennent  l'école  secondaire  de  la  ville  de  Roanne. 
«  (Nota.  Les  joséphistes  avaient  succédé  aux  jésuites.)  Depuis  1804, 
v  ils  n'ont  point  eu  de  relations  avec  la  cour  de  Rome  ;  après  le  décret 
«  de  leur  suppression,  ils  reçurent  une  bulle  qui  annula  leurs  engage- 
«  ments;  depuis  cette  époque,  ils  n'ont  reconnu  pour  supérieur  que 
«  M.  de  Varin,  résidant  à  Paris;  s'ils  ont  eu  quelque  correspondance  à 
«  Rome,  ce  ne  peut-être  que  par  sa  médiation.  On  croit  généralement 
«  que  leur  soumission  au  Saint-Siège  est  la  même  que  celle  de  tout  prê- 

1.  Le  Bulletin  de  ce  jour  n'existe  pas  dans  la  série  AF'v  .  Tous  les  articles  qui 
composent  celui  de  la  série  F7  se  trouvent,  à  l'exception  du  suivant,  dans  le  Bulle- 
tin du  2  décembre,  série  AF'v  (1209,  1210, 1212). 

2.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  1er  décembre,  série  F7. 


BULLETIN  DU  JEUDI  3  DÉCEMBRE  1807  433 


gei 
«  celle  des  jésuites  l.  » 

1211.  —  Ouest.  Bandes.  Renseignements.  —  Une  bande  de  huit  à 
dix  brigands  a  paru  le  mois  dernier  dans  les  campagnes  de  Maine-et- 
Loire,  Loire-Inférieure,  Mayenne  et  Sarthe  (Bulletin  du  18  novembre) 
(1173).  Le  préfet  de  Maine-et-Loire  écrit  que  le  nommé  Barbé,  espion 
introduit  parmi  ces  brigands,  en  a  fait  arrêter  un,  nommé  Minot.  On 
le  conduit  à  Nantes.  Par  des  lettres  des  24  et  25  novembre,  les  préfets 
de  la  Mayenne  et  de  la  Loire-Inférieure  assurent  que  cette  bande  est 
dissoute. 

1212.  —     ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Incendie*,  allumé  par  vengeance  chez  un  maire  :  Nord.  «  Le  ministre  a  fait 
arrêter  les  trois  individus  soupçonnés  3.  » 

Calvados  s.  Carpentier,  capitaine,  tire  par  jalousie  sur  Chovon  et  se  tue. 

Cherbourg  *.  Déclarations  de  prisonniers  anglais.  Ils  donnent,  sur  le  débarque- 
ment de  Louis  XVI II en  Angleterre,  des  renseignements  analoguesà  ceux  de  Lafosse 
(1148).  _  Arrivée  de  la  flotte  danoise  en  Angleterre.  —  A  Guernesey  il  y  a  50  émi- 
grés français  pensionnés  par  l'Angleterre,  al  schelling  par  jour,  dont  La  Garde  : 
détails  sur  un  chevalier  de  La  Garde,  émigré  (I.  230),  mis  en  liberté»  sur  la  deman- 
de l'abbé  Bernier  3  ». 

Laon.  Rixe  entre  militaires  dans  la  maison  de  débauche  de  la  femme  Blondel. 

Mayenne.  La  veuve  Horceau  et  ses  enfants  tuent  Pelet,  pauvre,  réputé  sorcier, 
qu'elle  sommait  de  lever  un  sort  qu'il  aurait  jeté  sur  un  de  ses  enfants. 

Doubs.  Contrebande.  Des  fraudeurs  maltraitent  des  douaniers  et  forcent  le  pas- 
sade ;  leurs  marchandises  sont  entreposées  chez  Chaillet  et  Barbaux. 

Marseille.  Pêcheurs  (1191).  Ce  sontdes  pêcheurs  mahonais  et  catalans  qui  servent 
d'espions  à  l'ennemi. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Arrestation  de  Vallet,  accoucheur,  qui  faisait  avorter 
les  femmes  que  lui  envoyait  Daniel.  —  Bourse  active  ;  l'agent  Fournier  a  fait  beau- 
coup d'achats:  rentes,  85  fr.  85;  Banque  1312  fr.  70.  —  Arrestations  :  4  conscrits, 
21  voleurs,    4  rôdeurs  de  nuit,  9  vagabonds,  1  fou. 

Faits  divers.  Incendie  à  Guernesey.  —  Empoisonnement  de  Durbecq  par  Blanc  à 
Marseille. 

BULLETIN  DU  JEUDI  3  DÉCEMBRE  1807 

1213.  —  Paris.  Les  on-dit.  —  L'attention  publique  ne  se  porte  que 
faiblement  sur  la  marche  des  armées  en  Espagne;  surle  Portugal;  sur 
le  voyage  de  l'Empereur.  A  l'exception  de  quelques  personnes,  le  public 


.  que  _ 
pereur  est  allé  préparer  la  retraite  royale  de  l'Impératrice  Joséphine  ; 

1.  Ajouté  par  Fouché.  —  A  la  suite,  se  trouve  une  longue  note  sur  Varin,  ancien 
émigré,  officier  au  service  des  Bourbons,  qui  fonda  d'abord  la  société  des  «  servi- 
teurs duSacré-Cœur  ».  Un  autre  soldat,  Paccanari,  obtint,  à  cette  époque,  du  pape 
Pie  VI  l'autorisation  de  former  la  société  des  «  Pères  de  la  Foi  ».  L'archiduchesse 
Marie  les  protégea  à  Rome.  11  y  eut  fusion  entre  ces  deux  ordres.  Détails  sur  eux. 
Leur  différence  avec  les  jésuites. 

2.  Cet   article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  1er  décembre  série  F7. 

3.  Ajouté  par  Fouché. 


4M  LA    POLICE    SECRETE    DU    PREMIER   EMPIRE 

qu'il  a  voulu  régler  lui-même  cette  grande  affaire  avec  le  pape,  qu'on 
a  trouvé  un  peu-récalcitrant;  qu'il  a  voulu  s'assurer  si  le  jeune  vice-roi 
était  en  état  de  gouverner...  Ceux-là  disent  :  que  ce  voyage  n'a  été  que 
le  prétexte  d'une  incursion  soudaine  que  l'Empereur  médite  en  Espa- 
gne; que  déjà  on  l'a  annoncé  dans  les  départements  méridionaux  ; 
mais  qu'en  parcourant  la  frontière  des  deux  Etats  et  paraissant  vouloir 
remonter  vers  Paris,  il  s'élancera  tout  à  coup  au  milieu  de  l'Espagne; 
que  là  il  fera  le  partage  du  Portugal  ;  qu'il  se  portera  ensuite  sur  Gi- 
braltar et  chassera  à  son  retour  la  dynastie  des  Bourbons  qui  occupe 
encore  le  trône  d'Espagne.  Les  uns  établissent  un  monarque  en  Portu- 
gal; les  autres  y  envoient  un  capitaine  général  jusqu'à  nouvel  ordre. 
La  prétendue  expédition  sur  Gibraltar  n'est,  d'après  ceux-ci,  qu'un  pré- 
texte pour  inspirer  une  fausse  sécurité  à  la  cour  de  Madrid  et  pour 
tromper  l'Europe  sur  le  sort  réservé  à  cette  maison  royale.  Mais  tous 
ces  bruits  n'occupent  que  légèrement  ;  le  grand  événement  qui  fixe 
toutes  les  pensées  est  toujours  celui  dont  Paris  parle  :  le  mariage  de 
l'Empereur  avec  une  princesse  russe. 

1214.  —  Maisons  religieuses.  Suite.—  [1209]  Deux-Sèvres.  Un  ordre 
d'hospitaliers,  sous  la  protection  spéciale  du  gouvernement,  servant 
tous  les  hôpitaux  du  département.  Saint-Laurent-sur-Sèvre,en  Vendée, 
est  le  chef-lieu  de  l'ordre.  A  Niort,  4  maisons,  hospitalières,  carmélites, 
ursulines  et  bénédictines. Elles  ne  sont  que  tolérées  et  nereçoivent  point 
de  novices,  parce  que  n'ayant  point  de  revenus,  elles  ne  peuvent  s'oc- 
cuper gratuitement  du  soin  des  malades  et  d'éducation.  II  y  a  à  Bres- 
suire  une  maison  de  Filles  de  Saint-François,  qui  n'est  également  que 
tolérée  par  les  mêmes  motifs.  Dans  ces  maisons,  les  religieuses  réunies 
suivent  leurs  anciens  statuts,  autant  que  ces  localités  le  permettent. 
Elles  ne  sontpas  cloîtrées  ;  reçoivent  des  pensionnaires,  demi-pension- 
naires et  externes.  Point  de  plaintes  ni  d'abus.  —  Lot-et  Garonne.  Un 
seul  ordre  autorisé,  sœurs  de  la  Charité,  servant  les  hôpitaux  d'Agen, 
Villeneuve  et  Marmande.  11  y  a  de  plus  à  Agen  quatre  maisons  tolérées 
d'anciennes  religieuses  d'ordres  différents  :  carmélites,  dominicaines, 
fontevristes,  Paulin.  Elles  ne  reçoivent  point  de  novices  et  sont  sou- 
mises à  l'évèque.  Il  y  a  dans  chacune  un  oratoire  autorisé.  Dans  chaque 
paroisse,  une  confrérie  de  pénitents,  utile  sous  tous  les  rapports.  Il 
existe  quelques  illuminés  sans  associations  connues.  Leurs  principes 
d'opposition  au  Concordat  sont  adoptés  par  des  femmes  qui  dirigent 
des  maisons  d'éducation.  Le  préfet  observe  qu'on  pourrait  facilement 
les  réprimer  par  des  mesures  de  police,  mais  qu'il  serait  plus  conve- 
nable de  se  borner  à  les  observer. 

1215.—    ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Incendies.  On  traduit  à  la  cour  de  Rouen  Mauconduit  père,  son  fils  et  son  gendre, 
accusés  des  incendies  d'Yvetot  (1202).  Pendant  la  révolution  Mauconduit  aidail  les 
prêtres  dits  chambriers  parce  qu'ils  exerçaient  dans  les  chambres  des  particuliers 
leur  donnant  asile. 

Brigands  de  Tola  (1165).  Moncey  dit  que  5  viennent  d'être  arrêtés.  Pittaluga,  un 
chef  de  cette  bande,  s'est  réfugié  en  Suisse, 

Deux-Sèvres.  Arrestation  de  Perrier,  prêtre  dissident  ;  écrits  trouvés  sur  lui  : 
le  préfet  propose  de  l'envoyer  en  surveillance  à  Moulins  :  «  Le  ministre  a  auto- 
risé •  ». 

1.  Ajouté  par  Fouché. 


BULLETIN    DU    VENDREDI    î    DÉCEMBRE    1H07  '•">•"' 

Marine.  Prise  parle  corsaire  Le  <ïrawl-Napoléon  :  renseignements  sur  Lisbonne. 
—  5  prisonniers  évadés  d'Angleterre  donnent  des  renseignements  sur  les  projets  an- 
glais. 

Toulon.  La  princesse  de  Saxe-Gotha-Àltenbourg  rien!  9  Hyères,  accompagnée 
du  baron  de  Zach,  son  grand  maître,  el  de  Werner,  son  secrétaire. 

Marseille.  Foite  dePoriguet,  directeur  dupetil  théâtre. 

Cantal.  Jugemenl  condamnant  Chabrié,  faussaire  (833),  à  8  ans  de  fers  ;  il  avait 
désigné  pour  complice  Morel. 

Ariège.  Prévarication  de  Vergnes,  maire. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Suicide  de  Godailler  (blanchisseur).  —  Bourse  : 
rentes,  80  fr.  10  ;  Banque,  1313  fr.  75.  —  Arrestations  :  2  conscrits,  1  déserteur, 
1  voleur,  2  vagabonds. 

BULLETIN  DU  VENDREDI  4  DÉCEMBRE  1807 

1216  —  Paris.  Chronique.  —  Les  femmes  moralistes  du  faubourg 
Saint-Germain  jettent  les  hauts  cris  contre  le  divorce.  M"'e  llamelin  ré- 
pand dans  le  public  les  confidences  qu'elle  dit  avoir  reçues  à  cet  égard 
de  Sa  Majesté  l'Impératrice.  Celte  femme  et  quelques  autres  de  son 
espèce  se  chargent,  chaquejour,  de  commenter,  de  provoquer,  d'exa- 
gérer les  plaintes  et  les  chagrins  de  l'Impératrice  :  elles  se  disent  par- 
faitement instruites  de  ce  que  tel  ou  tel  jour  l'Empereur  a  dit  à  l'Impé- 
ratrice, de  leurs  conversations  avant  et  après  le  couronnement,  des 
démêlés  avec  la  famille  impériale,  des  intrigues  qu'on  ourdit  contre 
elle  et  des  intrigants  qui  s'en  rendent  coupables,  etc.,  etc.  Elles  préten- 
dent savoir  que  la  stérilité  de  l'Impératrice  ne  provient  pas  de  sa 
faute  ;  que  l'Empereur  n'a  jamais  eu  d'enfants  ;  que  les  liaisons  que  Sa 
Majesté  a  eues  avec  plusieurs  femmes  n'ont  jamais  eu  de  résultats, 
tandis  que  ces  femmes,  à  peine  mariées,  sont  devenues  enceintes, 
notamment  une  dame  d'annonce,  sur  laquelle  Mrae  llamelin  donne  les 
détails  les  plus  extraordinaires.  Le  ministre  a  fait  dire  à  cette  femme 
que  si  dorénavant  il  lui  arrivait  de  prononcer  le  nom  de  l'Empereur  ou 
celui  de  l'Impératrice,  il  la  ferait  arrêter  sur  le  champ  et  conduire  à  la 
Salpétrière.  —  On  a  écrit  à  l'archichancelier,  par  une  lettre  poste  res- 
tante à  Tours  :  qu'on  désirait  qu'en  arrivant  à  Paris,  il  ne  vît  qui  que 
ce  fût  au  monde,  avant  d'avoir  eu  une  entrevue  avec  M.  Laborie, 
chargé,  ajoute-t-on,  par  M.  de  Talleyrand,  de  lui  dire  des  choses  très 
importantes  et  sur  lesquelles  il  était  essentiel  qu'il  fût  prévenu  avant 
de  voir  personne.  Cette  anecdote  est  certaine  ;  ce  qui  ne  l'est  pas 
moins,  c'est  qu'on  est  venu  demander  chez  l'archichancelier,  de  la 
part  de  l'Impératrice,  quand  il  était  attendu  et  qu'on  a  chargé  de  lui 
dire,  à  l'instant  même  où  il  descendra  de  voiture,  de  se  rendre  chez 
l'Impératrice.  —M.  de  Metternich.  —  M.  de  Metternich  adonné  mardi 
un  grand  dîner  où  se  trouvaient,  entre  autres  personnes,  Mme  la  prin- 
cesse de  la  Tour-et-Taxis,  sœur  aînée  de  la  reine  de  Prusse,  le  docteur 
Gall,  M.  Dupont  de  Nemours.  La  princesse  s'est  fait  remarquer  parti- 
culièrement par  beaucoup  d'amabilité;  elle  a  gaiement  livré  sa  tête 
au  docteur,  qui  y  a  aperçu  des  protubérances  signifiant  les  choses  les 
plus  agréables  ;  il  s'est  refusé  à  palper  les  hommes.  On  avait  jugé 
plaisant  de  mettre  en  présence  ce  cranologue  avec  M.  Dupont  de  Ne- 
mours, qui  a  découvert  le  langage  des  corneilles  ;  mais  comme  ils  ont 
été  tous  deux  fort  raisonnables,  peu  s'en  est  fallu  qu'on  ne  les  trouvât 
ennuyeux.  M.  de  Metternich  a  beaucoup  de  confiance  dans  les  idées  du 


4o6  LA    POLICE    SECRÈTE  DU    PREMIER   EMPIRE 

docteur  Gall  et  celui-ci  a  promis  de  faire  chez  l'ambassadeur  un  cours 
privé,  pour  douze  on  quinze  personnes  seulement. 

1217.  —  Côtes  du  Finistère.  Situation.  Mesures  proposées.  —  Des 
renseignements  assez  étendus  et  dignes  de  toute  confiance  ont  été 
fournis  sur  l'état  actuel  des  côtes  du  Finistère  et  spécialement  dans 
l'arrondissement  de  Morlaix.  Il  en  résulte  que  plusieurs  points  de  ces 
côtes  ne  sont  pas  en  état  suffisant  de  défense.  Ces  points  sont  parti- 
culièrement :  l'île  de  Batz,  où  manque  une  pièce  de  36,  qui  serait 
absolument  nécessaire  au  lieu  nommé  Castelwaler,  au  nord-est  de 
l'île,  l'île  de  Sieck,  dont  la  garde  ne  peut  suffire  ;  les  batteries  y  sont 
d'ailleurs  en  état  de  vétusté  ;  le  point  est  cependant  fort  important  ; 
60  voiles  peuvent  facilement  mouiller  sur  la  rade.  EzEden  et  le  Knieck; 
Correjou,  le  Fort  Ceton  (point  qui  défend  également  une  rade  considé- 
rable) ne  sont  point  assez  pourvus  d'hommes  ou  de  batteries.  Il  paraî- 
trait nécessaire  d'ordonner  que  des  officiers  supérieurs  fissent  la  visite 
de  tous  les  points  de  défense,  depuis  le  château  du  Taureau,  placé  à 
l'entrée  de  la  rivière  de  Morlaix,  jusqu'à  l'anse  de  Goulvin.  —  La 
moralité  d'une  partie  des  habitants  de  ces  rivages  n'est  rien  moins  que 
satisfaisante.  Il  serait  surtout  difficile  de  se  faire  une  idée  de  la  féro- 
cité de  ceux  de  la  côte  de  Plouguerneau  et  des  communes  voisines, 
relativement  aux  naufragés  (cette  disposition  funeste  est  partagée  par 
ceux  de  la  côte  de  Penmarch,  à  l'extrémité  opposée  du  département). 
Peut-être  encore,  leurs  mœurs  se  sont-elles  un  peu  adoucies  depuis 
quelque  temps,  peut-être,  comme  autrefois,  n'attirent-ils  plus  les  nau- 
fragés sur  leurs  bords,  en  trompant  par  de  faux  signaux  les  bâtiments 
menacés  ;  peut-être  égorgent-ils  moins  fréquemment  les  malheureux 
naufragés  pour  ravir  leurs  dépouilles  ;  mais  il  n'en  est  pas  moins  cer- 
tain que  leur  soif  de  pillage,  leur  criminelle  cupidité,  s'assouvit  tou- 
jours avec  plus  ou  moins  de  barbarie  sur  les  infortunés  que  le  naufrage 
leur  livre  ;  que  ces  événements  horribles  sont  l'objet  de  leur  vœux  do- 
mestiques, de  leurs  prières  de  famille  et  qu'aucune  administration, 
aucune  législation  n'a  pu,  jusqu'ici,  les  faire  renoncer  à  leurs  habitu- 
des de  cannibales.  Ces  hommes  cruels,  isolés  en  quelque  manière  de  la 
société,  semblent  être  étrangers  à  toutes  les  institutions,  dont  l'in- 
fluence se  fait  plus  heureusement  sentir  dans  l'intérieur  des  terres  et 
dans  le  voisinage  des  églises.  Ils  échappent  trop  aisément  à  la  surveil- 
lance des  magistrats,  bravent  les  exhortations  religieuses  qui  peuvent 
parvenir  jusqu'à  eux  et  par  malheur  sont  souvent  encouragés  soit  par 
l'impunité  sur  laquelle  ils  comptent,  soit  par  l'exemple  coupable  de 
quelques  agents  de  l'autorité  publique,  dont  la  négligence  dans  ces  sor- 
tes de  cas,  est  souvent  le  moindre  des  torts.  Une  surveillance  plus  im- 
médiate et  plus  sévère,  la  permanence  d'une  force  armée,  les  moyens 
d'instruction  et  de  persuasion  plus  rapprochés,  des  écoles  pour  les 
deux  sexes,  tels  seraient  les  moyens  proposés  pour  réprimer  ces  épou- 
vantables excès  et  pour  les  prévenir  par  la  suite  ;  le  gouvernement  ne 
saurait  s'occuper  avec  trop  de  sollicitude  de  l'objet  dont  il  s'agit. 

1218.    —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Verdun.    Wirion  annonce    l'arrivée    de  2  prisonniers  anglais.  Mort  de  Cochran, 
maître  pilote.  —  Effectif:  1028. 
Gendarmerie.  Déplacements.  Moncey  se  plaint  des  mesures  prises  par  le  général 


BULLETIN  DU    SAMEDI  ."    DÉCEMBRE   1807  4.-)" 

Miquel  pour  les  escortes  que  la  gendarmerie  a  fournies  à  l'archichancelier  ;  on  a 
déplacé  les  brigades  et  occasionné  des  frais;  détails. 

La  Rochelle.  Avis  sur  le  Portugal.  On  annonce  l'entrée  d'une  escadre  russe  dans 
le  Tage. 

Calais,  l'n  parlementaire  se  présente,  mais  est  obligé  de  repartir  à  cause  de  l'état 
de  la  mer. 

Ouest.  Brigands.  Le  préfet  de  la  Vendée  prend  des  mesures  pour  empêcher  une 
bande  de  pénétrer  dans  le  département.  —  Barbé,  espion,  qui  a  fait  arrêter  Minot 
(1211),  a  donné  les  noms  des  autres  :  ce  sont  de^  conscrits  réfractaires. 

Loiret.  Voies  de  fait  par  des  dragons  sur  Solon.  «  Le  ministre  demande  des  ren- 
seignements '.  » 

Ile  de  Corse.  Détenus  (1168-1187).  Le  ministre  a  invité  Morand  à  prendre  des 
renseignements  sur  les  détenus  et  à  savoir  s'ils  continuent  à  toucher  un  traitement 
de  l'Angleterre.  «  Nota.  Il  y  a  beaucoup  de  noms  sur  la  liste  des  pensions  anglaises 
qui  n'y  sont  placés  que  pour  mémoire  et  souvent  même  pour  couvrir  les  rapines 
des  payeurs  anglais  '.  » 

Tarn.  Rébellion  pour  enlever  des  conscrits  réfractaires  aux  gendarmes/ 

Hérault.  Incendie  chez  Siran,  membre  du  conseil  général  :  on  accuse    Bousquet. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Suicide  de  la  femme  Lebrun.  — On  a  trouvé  la  femme 
Clergé  brûlée.  —  Bourse  active  :  rentes,  86  fr.  ;  banque,  1315.  —  Arrestations. 
4  conscrits,  8  voleurs,  6  rôdeurs  de  nuit,  5  vagabonds,  1  fou. 

Carlsruhe.  Demande  de  passeport  pour  Paris  pour  la  comtesse  de  Linange-Neide- 
nau  et  son  beau-frère  de  la  Martinièie. 

BULLETIN  DU  SAMEDI  5  DÉCEMBRE  1807 

1219.  —  Maisons  religieuses.  Suite.  —  [1214].  Aisne.  lOmaisons  de 
religieuses.  Toutes  s'occupent  du  soin  des  malades  et  d'éducation.  L'é- 
vêque  de  Soissons  les  dirige.  Deux  de  frères  des  écoles  chrétiennes.  — 
Haute-Loire.  Trois  maisons  principales  autorisées.  Une  de  Sainte-Claire 
au  Puy  ;  elles  se  disposent  à  ouvrir  bientôt  une  école  gratuite.  Une  à 
Brioude,  cloîtrées,  tiennent  des  pensionnaires  à  de  très  hauts  prix;  ont 
déjà  acquis  par  leurs  bénéfices  une  maison  et  un  vaste  enclos.  La  3e  à 
Pradelles,  centre  des  montagnes,  n'estcomposée  que  de  trois  anciennes 
religieuses  de  la  Visitation,  qui  sont  très  utiles  pour  l'instruction  des 
jeunes  filles  ;  elles  ont  quarante  élèves,  dont  plusieurs  très  pauvres.  Il 
y  a  plusieurs  autres  associations  tolérées.  Au  Puy,  des  hospitalières 
utiles  et  des  sœurs  de  l'instruction,  au  nombre  de  six.  Elles  tiennent 
dans  cette  ville  deux  maisons.  Dans  les  temps  de  retraite, plus  de  500 
filles  s'y  réunissent  pour  des  exercices  de  piété.  Le  reste  de  l'année, ces 
sœurs  se  livrent  à  l'éducation.  «  Elles  entretiennent  des  relations  habi- 
«  tuelles  avec  des  religieuses  du  même  ordre  établies  à  Thueyts,  en 
«  Ardèche,  très  renommées  dans  ce  département  et  ceux  adjacents, 
«  qu'on  dit  avoir  les  mêmes  principes  que  les  jésuites,  dévouées  à  leurs 
«  supérieures  et  ne  révélant  jamais  ce  qu'on  leur  dit  de  tenir  secret.  » 
Nota.  Le  sénateur  ministre  a  demandé  au  préfet  de  l'Ardèche  des  ren- 
seignements circonstanciés  sur  cette  association.  Voici  l'extrait  de  sa 
réponse  :  «  Cet  établissement  a  été  créé  en  1790,  avec  ce  but  ostensi- 
«  ble  de  former  des  maîtresses  d'école  pour  l'éducation  des  filles,  tant 
«  dans  les  villes  que  dans  les  campagnes.»  (Nota.  Dans  la  même  année, 
les  agents  de  Louis  XVIII  (Brotier,  La  Ville-Heurnois  et  autres)  fondè- 
rent l'a  Institut  philanthropique  »  dont  le  principal  but  était  de  diriger 

1 .  Ajouté  par  Fouché. 


458  LA    POLICE    SECRETE    DU    PREMIER   EMPIRE 

toutes  les  assemblées  électorales).  «  Il  y  a  dans  cette  maison  44  reli- 
ft gieuses  et  40  novices  ou  aspiranbs.il  y  a  de  plus  un  pensionnat  nom- 
«  breux.  Dans  le  principe,  elles  se  montrèrent  absolument  opposées  à 
«  l'ordre  qui  existait  ;  depuis  quelques  années,  l'esprit  s'est  amélioré. 
«  On  dit  qu'elles  possèdent  beaucoup  de  capitaux  ;  leurs  propriétés 
«  foncières  sont  peu  considérables. Deux  ancienssulpiciens  lesdirigent, 
«  MM.  Vernet  et  Pontanier  ;  ils  étaient  autrefois  dévoués  notoirement 
«  aux  Bourbons  ;  ils  paraissent  actuellement  attachés  au  gouvernement 
«  de  Sa  Majesté.  »  Dans  le  département  de  la  Haute-Loire,  outre  les 
associations  précédentes,  il  y  en  a  environ  trente  de  sœurs  de  Saint- 
Joseph,  portant  l'habit  do  Tordre.  Dans  chaque  maison,  dix  à  douze 
sœurs  ;  elles  reçoivent  des  novices.  Elles  s'occupent  d'apprendre  aux 
filles  le  catéchisme  et  à  faire  des  dentelles.  Elles  sont  entièrement  dé- 
vouées aux  prêtres, particulièrement  dans  l'arrondissement  d'Yssingeaux, 
qui  contient  seul  quinze  de  ces  associations,  quoique  le  plus  petit  du 
département.  Les  prêtres  protègent  spécialement  ces  établissements 
et  cherchent  à  annuler  l'instruction  des  jeunes  gens,  parce  qu'elle  ne 
sert,  disent-ils,  qu'à  les  rendre  inquiets  et  turbulents. 

1220.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  On  a  dit  à  la  Bourse  que  le 
changement  du  ministère  britannique  était  certain  ;  que  M.  de  Metter- 
nich  avait  expédié  un  courrier  en  Italie;  qu'il  y  avait  des  ouvertures 
de  négociations.  Ces  nouvelles  ont  influé  sur  toutes  les  opérations;  les 
cours  se  sont  élevés  ainsi  que  les  prix  des  eaux  de  vie,  ceux  des  pro- 
ductions coloniales  ont  baissé.  Rentes,  87  fr.  Actions,  1330  francs. 

1221.  —  Lavagnino  (Jean-Saintin-Laurent) .  —  De  Sainte-Marie, 
Apennins.  Il  parcourait  le  département  de  l'Aveyron  et  quêtait  avec  de 
faux  certificats,  sous  prétexte  de  ramasser  l'argent  nécessaire  à  la  ran- 
çon de  son  père,  qu'il  disait  être  esclave  à  Tunis.  Ce  genre  de  mendicité 
et  de  vagabondage  est  très  familier  aux  habitants  de  l'ancienne  Ligu- 
rie  ;  ceux  qui  s'y  livrent  sont  connus  sous  la  dénomination  de  «  balti 
birba  ».  Quoique  ce  délit  ne  présente  pas  de  caractère  grave,  M.  le 
conseiller  d'Etat  pense  qu'il  convient  de  le  réprimer  et  propose  de  rete- 
nir Lavagnino  en  détention  pendant  deux  mois  et  son  renvoi  en  sur- 
veillance spéciale  dans  sa  commune  d'où  il  ne  pourra  sortir  sans  auto- 
risation :  adopté  *. 

1222-   —  ÉVÉNF.MRNTS  DIVERS 

Paris.  4  individus  ont  attaqué  la  malle  de  Calais  à  Paris  entre  Puiseux  et  Cham- 
bly. 

Rouen.  Heudes,  curé  de  Saint-Patrice,  est  signalé  par  le  cardinal  Cambacérès 
comme  insoumis  ;  mœurs  irrégulières  ;  sermondéplacé  sur  les  journées  de  septem- 
bre 1792.  Détails.  Mis  en  demeure  de  démissionner  ou  de  partir  pour  l'exil,  il  a 
donné  sa  démission. 

Prisonniers  de  guerre.  Permissions  :  de  venir  ou  de  restera  Paris  :  de  Gall  et  de 
Malsen,  officiers  prussiens  :  Hireseler,  officier  saxon  ;  d'aller  à  Bruxelles  :  Wolse- 
ley,  prisonnier  anglais. 

Boulogne.  Passage  du  courrier  autrichien  venant  de  Londres  (1197)  ;  bruit  d'un 
changement  de  ministère  ù  Londres. 

Corsaires  (1205).  Parmi  les  marins  enregistrés  à  lamarine  comme  étrangers  sont 
des  flamands. 

Escaut.  Etrangers  suspects  arrêtés  :  Waterhoffer  et  de  Groost. 

1 .  Ordre  du  ministre. 


BULLETIN   DU    LUNDI    7    DÉCEMBRE    1807  459 

Brigandage.  Fréquent  au  delà  des  Alpes.  Actes  de  brigandage  en  Marengo.  En 
Sture.  Entre  Coni  et  Turin  brigandago  par  '  individus  de  la  bande  de  Narzolc  :  2  de 
Leurs  espions,  DaceriB  >'t  pcrno,  ont  été  condamnés  à  24  ans  de  fers.  8  brigands 
dévalisent  des  marchands  revenant  du  marché  de  Moncalieri.  — Ardèche  :  arresta- 
tion de  Guigon  qui  b  paru  vouloir  former  une  bande. 

Rapport  du  préfet  ae  police  {suite).  9  suicides  :  Lacour  (misère),  veuve  Lefèvre 
(dettes).  —  Honpart  noyé  acddentellement.  —  Arrestations^:  2  conscrits,  6  voleurs, 
6  rôdeurs  de  nuit,  1  mendiant,  1  vagabond. 

Ordres  du  Ministre.  3  1 9  de  détention  puis  en  surveillance  dans  sa    commune  : 

Tessier  (957)  (les  experts  en  écriture  déclarent  que  les  3  libelles  sont  bien  de  lui  ; 
le  ministre  de  la  guerre  l'a  destitué).  —  En  surveillance  à  60  lieues  de  Paris  et  de 
l'Indre  ;  Legrand  (de  Valençay  ;  arrêté  pour  jeter  le  trouble  par  de  fausses  dénon- 
ciations). —  En  détention,  sa  famille  payant  les  frais  :  Charsalé  (de  Cologne  ; 
impossible  de  corriger  ce  jeune  homme).  —  En  surveillance  dans  sa  commune  : 
Dupuv  iif  à  Royë  :  a  déserté  mais  l'ut  amnistié,  a  de  la  famille).  —  En  liberté  en 
surveillance  :  Caillarec  (détenu  depuis  4  ans  pour  avoir  participé  à  des  désordres  ; 
sans  preuve  absolue  :  sa  mère  demande  sa  liberté). 

BULLETIN  i  DU  LUNDI  7  DÉCEMBRE  1807 

1223. —  Millo  Adélaide,  femme  divorcée  Benoit.  —  De  Monaco. 
Impliquée  dans  une  affaire  criminelle,  pour  laquelle  elle  a  été  détenue 
14  mois  et  son  mari  condamné  aux  fers  ;  resiée  à  Paris  sans  moyens 
d'existence  ;  elle  n'y  vit  que  de  secours  qu'elle  obtient  de  diverses 
personnes  recommandables  par  le  rang  qu'elles  tiennent  à  la  cour,  en 
s'annonçant  comme  ayant  éprouvé  de  grands  malheurs  immérités  et 
en  abusant  du  nom  de  sa  sœur,  lectrice  de  Son  Altesse  Impériale  la 
princesse  Pauline.  Ne  s'est  point  conformée  à  l'injonction  qu'elle  avait 
reçue  de  tenir  une  conduite  plus  circonspecte;  cependant  elle  ne  peut 
être  renvoyée  dans  le  département  des  Alpes-Maritimes,  son  pays,  où 
elle  ne  manquerait  point  de  se  présenter  avec  effronterie  à  S.  A.  la 
princesse  Pauline,  qui  s'y  trouve  en  ce  moment.  M.  le  conseiller  d'Etat 
propose  de  faire  déposer  cette  femme  dans  la  maison  de  refuge,  où  sa 
mère  offre  de  payer  sa  pension.  —  Adopté2. 

1224.    —    ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Rapport  du  préfet  de  police.  Pons  tente  de  tuer  Gilibert,  chirurgien, à  qui  il  doit 
de  l'argent.  —  Loin  tué  accidentellement.  —  Suicide  de  Larseneur  (dettes).  —  Bour- 
se :  rentes,  86  fr.  90  ;  Banque,  1335.  —  Arrestations  :  3  conscrits,  2  déserteurs, 
18  voleurs,  1  escroc,  2  rôdeurs  de  nuit,  11  vagabonds,  1  fou. 

Ordres  du  Ministre.  En  surveillance  à  Caen  :  Guerville  Sébastien  Guillehuet  (de 
Caen,  se  disant  avocat  ;  compromis  dans  l'affaire  du  faux  quaterne  ;  se  disposait  à 
imprimer  un  pamphlet  La  Perinade  ou  la  Ludomanie  si  Perrin  ne  faisait  pas  un 
sacrifice).  —  En  liberté  en  surveillance  ;  1)  dans  sa  famille:  Le  Mire  (700)  (envoyé 
à  Bicétre  pour  propos  contre  S.  M.  ;  assez  puni  par  6  mois  de  détention)  ;  2)  Pasca- 
lis  (1030).  —  En  détention  j.  n.  o.  :  voleurs,  vagabonds  etc.  (53  dont  18  femmes, 
non  susceptibles  de  jugement). 

1.  Le  Bulletin  de  ce  jour  manque  dans  la  série  AF'v  et  a  été  pris  dans  lasérie  F7. 
En  plus  des  articles  suivants,  ileontient  d'autres  articles  que  l'on  trouvera  au  Bul- 
letin du  9  décembre  série  AF'v  (1228,1229.1230.) 

2.  Ordre  du  Ministre. 


460  LA    POLICE    SECRÈTE  DU    PREMIER   EMPIRE 

BULLETIN  DU  MARDI  8  DÉCEMBRE  1807 

1225.  — Nouvelles  de  Lisbonne.—  On  a  reçu  à  Paris  des  lettres  de 
Lisbonne,  du  21  novembre.  Le  prince  du  Brésil  est  toujours  à  Mafra; 
Ton  est  toujours  incertain  sur  son  départ;  il  y  a  sept  vaisseaux  de  ligne 
portugais  prêts  à  mettre  à  la  voile.  Le  chargé  d'affaires  et  le  consul  an- 
glaissont  partis  le  19.  Sidney  Smilh  est  à  l'embouchure  de  la  rivière, 
avec  six  vaisseaux  de  ligne  et  des  frégates  ;  il  attend  des  forces  plus 
considérables  d'Angleterre  ;  il  n'a  encore  rien  tenté.  On  sait  par  des 
lettres  du  camp  français  que  M.  le  général  Junot  était  le  24  à  Abrantès 
(22  lieues  de  Lisbonne)  et  devait  être  le  29  à  Lisbonne  ;  il  connaissait, 
à  cette  époque,  l'arrivée  des  anglais  à  l'embouchure  du  Tage  4. 

1226.     —    ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Morlaix.  Lettre  du  délégué  du  commissaire  général  de  police.  Le  rassemblement 
de  19  hommes  armés  signalé  précédemment  n'existe  pas  ;  le  délégué  a  été  joué 
par  un  espion  qui  dit  avoir  agj  à  l'instigation  du  maire  et  il  a  voulu  laisser  la  police 
administrative  agir  comme  elle  devait  le  faire. 

Evreux.  Attaque  de  la  diligence  de  Caen  à  Paris,  près  d'Evreux,  par  des  voleurs 
sans  expérience  ;  détails.  Toutes  les  voitures  chargées  d'argent  sont  escortées  pour 
traverser  le  département  de  l'Eure. 

Doive.  Autre  attaque  de  2  marchands  par  3  colporteurs  ;  mesures  prises  par 
Moncey. 

Anglaises  arrivées  à  Morlaix  sur  un  parlementaire.  Mm6  Mount  et  sa  fille,  Mme 
White,  MlleSpeck  demandent  à  se  rendre  à  Verdun  auprès  deMount,  White  et  Mil- 
ler (oncle  de  M1"  SpecL)  ;  détails.  Wirion  adonné  un  avis  favorable  sur  la  famille 
Mount.  On  écrit  au  délégué  de  Morlaix  de  ne  plus  recevoir  d'anglaises  sans  une  au- 
torisation spéciale. 

Indre.  Legrand  (1222)  a  un  frère  dans  la  garde  impériale,  sous  le  nom  de  Ville- 
gours.  Legrand,  de  Valençay,  a  été  longtemps  détenu  à  la  Force.  Il  est  dangereux  de 
le  laisser  à  la  garde.  On  écrit  au  maréchal  Bessières  de  le  faire  surveiller. 

Charente-Inférieure .  Naufrage  d'un  grand  canot  de  l'escadre  ;  24  hommes  noyés 
sur  30. 

Marseille.  Enterrement  avec  la  plus  grande  pompe  de  Gauthier,  prêtre  ;  on  dit 
qu'il  sera  canonisé. 

Consul  portugais,  à  Marseille,  Condolo,  indigne  :  faux,  faillite. 

Mont-Blanc.  Rébellion  pour  enlever  2  déserteurs  à  des  gendarmes. 

Dantzick.  Arrestation  d'un  individu  :  vol  considérable  :  il  a  des  papiers  de  Bozzo- 
lini,  officier  réformé,  mais  on  ne  croit  pas  que  ce  soit  lui  ;  on  croit  que  c'est  lui 
qui  a  voulu  pénétrer  chez  le  général  Happ. 

Noie.  Les  journaux  anglais  ont  dit  que  Sidney  Smith  est  à  Cork,  pour  une  expédi- 
tion secrète  qui  partirait  avec  une  escorte  commandée  par  I  amiral  Hood.  L'escadre 
russe  est  entièrement  dans  le  Tage.  «Note.  Sir  Sidney  Smith  a  fait  voile  d'Angle- 
terre avec  six  vaisseauxde  ligne,  le  11  novembre  2.  » 

BULLETIN  DU  MERCREDI  9   DECEMBRE  1807 

1227.  —  Papiers  de  Saint-Hilaire.  —  Il  a  été  remis  à  Son  Excellence 
une  liasse  de  papiers  faisant  partie  de  la  chancellerie  de  Saint-Hilaire; 
ces  pièces  ne  contiennent  rien  de  relatif  à  l'organisation  et  au  person- 

l.A  la  suite  de  cet  article, on  cite  un  extrait  d'une  lettre  du  marquis  d' Alorno.com- 
mandantla  province  d'Alentejo,  relative  à  des  prophéties  faites  en  Portugal  et  qui 
ont  cours  parmi  les  sébastianistes  ou  illuminés  croyant  au  retourdu  roi  Sébastien. 
(Voir  la  Note  :  1226). 

2.  Ajouté  par  Fouché  : 


BULLETIN    DU   MERCREDI    9    DÉCEMBRE    1807  461 

nel  de  l'intérieur,  mais  elles  donnent  des  lumières  assez  importantes 
sur  le  tripot  de  Londres.  En  voici  l'analyse  :  1°  Six  lettres  très  étendues 
de  l'abbé  Guillevic,  agent  envoyé  par  Saint-Hilaire,  à  Londres,  à  la  lin 
de  1800.  L'agent,  dès  son  arrivée,  reçoit  de  M.  Windham,  l'assurance 
que  les  royalistes  seront  employés  en  cas  de  guerre  ;  depuis  la  guerre,  on 
attendait  Tissu  des  premiers  combats.  Après  la  défaite  du  roi  de  Prusse, 
il  fut  décidé  qu'aux  premières  nouvelles  des  succès  des  coalisés,  on  ferait 
en  France  de  forts  débarquements  d'hommes, de  munitions,  d'armes  et 
d'argent;  arborer  le  drapeau  blanc;  proclamer  Louis  XVIII;  faire  pas- 
ser en  Bretagne  les  princes  émigrés,  etc.,  à  la  tète  de  40.000  anglais 
qui  se  rendront,  à  marches  forcées,  sur  Paris,  soutenus  de  tous  les 
mécontents;  les  troupes  russes  et  anglaises  de  la  Méditerranée  agissant 
au  Midi  ;  30.000  espagnols  sous  les  ordres  d'un  Bourbon  ;  des  portu- 
gais, commandés  par  Vioménil,  faisant  diversion  sur  la  Garonne  ; 
20.000  russes  et  suédois  commandés  par  le  roi  venant  soutenir  l'ex- 
pédition du  comte  d'Artois.  Point  d'envoi  de  chouans  de  Londres  ou 
de  Jersey  ;  point  d'organisation  actuelle  de  peur  de  donner  l'éveil  dans 
l'intérieur,  mais  on  organise  dès  ce  moment  (janvier  1807)  la  corres- 
pondance pour  lier  et  remuer  tout  l'Ouest  ;  on  envoie  à  cet  effet,  à 
Saint-Hilaire,  4.200  louis  qui  lui  sont  portés  par  Prigent.  On  lui  demande 
des  notions  exactes  sur  l'état  des  forces  jusqu'à  Boulogne  ;  les  noms  et 
les  dispositions  des  chefs  qui  les  commandent,  ce  qu'on  peut  en  espé- 
rer ou  en  craindre  ;  sur  l'esprit  public...  «  Les  ministres  fixés  dans 
«  leurs  résolutions;  mais  ils  sont  inquiets  sur  les  moyens  et  le  succès; 
«  il  ne  s'agit  donc  que  de  les  rassurer  ;  ainsi  écrivez-moi  qu'on  les 
«  attend  comme  des  libérateurs,  qu'on  les  recevra  avec  enthousiasme, 
«  qu'on  les  suivra  partout  avec  courage  ;  que  l'insurrection  sera  géné- 
«  raie,  l'opposition  presque  nulle,  la  désertion  grande  ;  qu'outre  les 
«  mécontents,  ils  trouveront  en  France  plus  de  100.000  prisonniers  de 
«  guerre  qui,  etc..  Voilà,  ajoute  l'honnête  envoyé,  quel  doit  être 
«  désormais  l'esprit  de  toutes  vos  dépêches,  etc..  »  Cet  envoyé  voit  les 
ministres,  les  secrétaires  d'Etat,  le  comte  d'Artois,  les  personnages 
influents  ;  il  leur  parle  dans  ce  sens  :  «  Le  L.  Moyra  *,  écrit-il  à  Saint- 
ce  Hilaire,  s'attend  à  une  lettre  de  vous  ;  il  est  plein  de  bonne  volonté  ; 
«  il  espère  commander  l'expédition  ;  ayez  soin  de  lui  rappeler  la 
o  confiance  qu'il  inspira  jadis  aux  royalistes  ;  tracez-lui  les  grandes 
«  choses  auxquelles  il  est  appelé  ;  les  rois  de  Naples,  Sardaigne,  Prusse, 
«  France,  le  Stathouder,  tant  de  princes  d'Allemagne  lui  devront  leur 
«  rétablissement,  etc.,  etc..  ;  jamais  homme  n'eut  une  plus  brillante 
«  mission  ;  nous  aimons,  mon  petit  père,  qu'on  nous  flatte.  Lettre  aussi 
«  pour  L.  Grenville,  etc.,  etc..  »  —  Pour  appuyer  toutes  ces  jongle- 
ries, on  a  fait  signer  par  tous  les  royalistes  de  l'Ouest,  résidant  en  Angle- 
terre, une  adresse  bien  chaude  au  Boi  de  France  et  de  Navarre,  pour 
l'inviter  à  venir  reconquérir  son  royaume,  à  la  tête  des  royalistes  sous- 
signés, qui  termine  par  dire  que  ce  sera  l'affaire  de  six  mois.  Guillevic 
envoya  cette  adresse  à  Saint-Hilaire  pour  en  faire  une  dans  le  même 
sens  en  Bretagne  et  la  renvoyer  signée  de  ses  principaux  officiers.  «  Le 
Boi,  qui  veut  à  toute  force  combattre  en  personne  pour  la  conquête  de 
son  royaume,  se  servira  de  cette  pièce  pour  déterminer  l'empereur  de 
Bussie  à  le  laisser  aller  en  Suède,  d'où  il  est  sûr  de  pouvoir  se  porter 

1.  Il  doit  s'agir  de  François  Rawdon  Moira,  marquis  d'Hastings. 


462  LA  POLICE   SECRÈTE    DU    PREMIER   EMPIRE 

librement  en  France.  Saint-Hilaire  avait  écrit  précédemment  à  l'empe- 
reur de  Russie  et  au  roi  de  Suède  en  sa  qualité  de  général  en  chef  des 
royalistes  de  Bretagne  ».  «  L'aventure  de  M.  Pancemont  a  fait  ici  le 
«  plus  grand  plaisir  ;  j'en  ai  travaillé  deux  extraits,  dont  l'un  pour 
«  Mitau.  »  Le  comte  d'Artois,  les  ministres;  L.  Moyra,  les  évèques  en 
ont  été  enchantés  ;  mais  l'anneau  pastoral  du  prélat,  volé  par  Saint- 
Hilaire,  qui  s'attendait  à  en  tirer  150  louis,  n'a  été  estimé  à  Londres 
que  15  schellings,  triste  fruit  pour  le  «  général  en  chef  »  de  ce  que 
l'abbé  Guillevic  appelle  sa  «  campagne  épiscopale  ».  Jugez,  ajoute-t-il, 
de  la  véracité  de  l'ami  de  Pancemont.  —  L'envoyé  Guillevic  s'occupe 
avec  un  soin  particulier  de  fournir  à  Saint-Hilaire  des  libelles  pour  les 
répandre  dans  le  pays,  on  lui  en  envoie  des  caisses  à  chaque  occasion  ; 
il  les  fait  fabriquer  et  imprimer  à  Londres,  ramasse  tout  ceux  qui 
existent  et  fait  réimprimer  ceux  qu'on  ne  trouve  plus  (de  ce  nombre  est 
le  pamphlet  connu  :  «  Tuer  n'est  pas  assassiner  »  que  l'abbé  Guillevic 
annonce  qu'il  va  faire  réimprimer).  Tous  ces  ouvrages  dont  il  énonce 
les  titres  divers,  au  nombre  de  plus  de  25,  sont  la  plupart  relatifs  au 
concordat  On  distingue  parmi  ceux  qui  sont  purement  politiques  :  Le 
Jugement  de  Bonaparte,  par  le  général  Dumouriez,  adressé  à  tous  les 
français  et  à  toute  l'Europe.  L'abbé  Guillevic  prétend  qu'on  le  dit  très 
fort  au  désavantage  du  grand  Homme,  même  comme  militaire,  a  Je  vais 
«  faire  faire,  texte  pour  texte,  la  comparaison  du  concordat,  des  articles 
«  organiques,  etc.,  avec  la  constitution  civile  du  clergé;  j'avais  ap- 
«  porlé  ici  cette  dernière  pour  travailler  moi-même  à  cet  ouvrage,  qui 
«  sera  frappant,  s'il  est  bien  fait.  L'abbé  Blanchard,  qui  a  saisi  mon 
«  idée,  se  charge  de  la  remplir.  Le  parallèle  sera,  à  coup  sûr,  en  faveur 
«  de  la  constitution  civile,  c'est-à-dire  que  ce  concordat  est  plus  crimi- 
«  nel,  et  les  concordatistes  plus  coupables  que  ne  le  furent  les  consti- 
«  tutionnels.  »  —  La  suite  de  cette  analyse  sera  mise  au  Bulletin  de 
demain. 

1228.  —  Maisons  religieuses.  Suite  '.  —  [1219].  Isère.  2  maisons  ; 
l'une  à  Grenoble,  sœurs  de  l'Institution  Chrétienne,  au  nombre  de  huit 
et  huit  novices;  l'autre,  à  la  côte  Saint-André,  près  Vienne,  visitan- 
dines,  au  nombre  de  huit  et  quatre  novices.  Ce  sont  deux  maisons 
d'éducation  autorisées.  35  pensionnaires  dans  la  première  et  20  dans  la 
seconde.  Les  anciennes  se  croient  liées  par  leurs  vœux  perpétuels;  les 
nouvelles  n'en  font  que  de  temporaires.  — Allier.  Un  seul  ordre,  hos- 
pitalières ou  sœurs  de  charité.  Il  y  en  a  3  ou  4  dans  chaque  hospice 
du  département  ;  elles  servent  les  malades  avec  zèle.  Elles  viennent  des 
maisons  principales  de  leur  ordre,  Paris,  Nevers  et  Bourges,  et  cor- 
respondent avec  elles.  —  Léman.  Sœurs  grises  à  Gex  et  Saconnex  ; 
servent  les  malades. 

1229.  —  Hambourg.  Comte  de  Lille  *.  —  Extrait  d'une  lettre  de 
M.  Bourrienne.du  27  novembre  :  «Le  comte  de  Lille,  arrivée  Yarmouth, 
«  le  31  octobre,  a  été  obligé  d'y  attendre  quelques  jours  jusqu'à  ce  que 
«  les  difficultés  qui  s'opposaient  à  la  continuation  de  son  voyage  fus- 
«  sent  levées.  Le  roi  d'Angleterre  a  refusé  au  comte  de  Lille  la  per- 
«  mission  de  se  rendre  à  Londres  ou  dans  les  environs  ;  Sa  Majesté 
«  lui  a  désigné  pour  résidence  le  château  de  Holyrood,  à  Edimbourg. 

1.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  1  décembre,  série  E7. 


ISILLLILN    Dl    MERCREDI    !)   DÉCEMBRE    1807  463 

«  M.  Hoss,  secrétaire  particulier  de  M.  Canning,  a  été  envoyé  au  comte 
a  de  Lille,  à  Yarmoulli,  avec  cette  réponse.  »  —  Nota.  Le  comte  d'Ar- 
tois, à  son  retour  de  l'île  Dieu,  éprouva  le  même  refus  de  se  rendre  à 
Londres  et  fut  relégué  au  ehàlcau  de  Holyrood,  d'où  il  ne  pouvait  sor- 
tir que  le  dimanche,  Ôtanl  exposé  aux  contraintes  par  corps  de 
créanciers.  On  avait,  en  effet,  donné  l'ordre  de  préparer  à  la  hâte  le 
palais  de  Holyrood,  à  lui  i  m  bourg,  pour  la  résidence  du  comte  de  Ljlle; 
mais  il  a  refusé  cette  habitation.  11  habite  le  château  de  Godsfield, dans 
le  comté  d'Essex, appartenant  au  marquis  de  Buckingham;  il  estaccom- 
pagné  du  comte  d'Artois,  du  prince  de  Condé,  du  duc  d'Angoulème,  du 
duc  de  Bourbon,  etc.  —  Le  duc  de  Berry  et  l'abbé  Cormier,  son  cha- 
pelain! sont  allés  à  Londres  par  ordre  du  comte  de  Lille.  Le  comte  de 
Lille  ressemble  beaucoup  à  son  frère  Louis  XVI.  11  parait  charnu'  de 
sa  résidence  de  Godslield,  dont  les  charmants  paysages  offrent  un  si 
grand  contraste  avec  les  pays  glacés  et  stériles  qu'il  a  habités  depuis 
plusieurs  années.  Il  y  vit  en  simple  particulier,  mêlant  les  plaisirs  de 
la  société  aux  douceurs  de  l'étude.  Son  embonpoint  ne  lui  permet  plus 
de  montrer  à  cheval,  mais  il  se  promène  beaucoup  à  pied. Les  émigrés, 
qui  veulent  rendre  leurs  devoirs  au  comte  de  Lille,  lui  en  demandenl  la 
permission  et  on  leur  assigne  des  rendez-vous.  Voici  les  noms  des  prin- 
cipaux qui  ont  été  reçus  jusqu'ici  :  les  princes  de  Condé  et  de  Bourbon  ; 
le  duc  d'Orléans;  le  comte  de  Beaujolais;  les  ducs  de  Grammont,  Sé- 
rent,  Coigny;  comte  E.  Damas,  Fr.  d'Escars,  Vaudreuil,  d'Avaray, 
Jarnac,  La  Châtre;  MM.  le  chevalier  de  Larivière,  de  Barenlin,  de  Beau- 
sorbié,  etc.,  etc..  Le  comte  d'Artois  et  le  duc  de  Berry  ont  passé  quel- 
ques jours  avec  le  comte  de  Lille.  Le  comte  de  Lille  était  encore  le 
20  novembre  à  Godsfield  ;  le  comte  d'Avaray,  son  capitaine  des  gardes, 
qui  l'a  sauvé  des  prisonsdu  Luxembourg  et  ne  l'a  jamais  quitté  depuis, 
est  maintenant  à  Londres. 

1230.   —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Morlaix.  Des  français,  revenus  sur  un  parlementaire,  déclarent  qu'en  Angleterre 
on  demande  la  paix  ;  mauvais  état  du  commerce.  Le  comte  de  Lille  habite  le 
château  de  Godsfield  (1229). 

Voleurs  du  Calvados  '  (1111).  Moncey  dit  qu'on  vient  d'arrêter  Hérissé  2,  déserteur, 
signalé  par  le  Grand  Charles  sous  le  surnom  de  La  Jeunesse  (858).  On  recherche 
Buquet  et  Antonio. 

Deux-Sèvres  ».  Perrier,  prêtre  dissident  (1215).  Extrait  de  son  ouvrage  :  contre 
la  conscription. 

Incendies  '.  Allier;  Meuse. 

Arièf/e  '.  Prévarication  de  Peyras,  maire,  pour  soustraire  des  conscrits. 

Rébellion  ',  pour  essayer  d'enlever  un  déserteur  à  la  gendarmerie  :  Ariège. 

Madrid  ».  M.  de  Beauharnais  signale  en  Espagne  la  marquise  de  Chaussandre, 
née  Proyet,  dame  de  compagnie  de  la  princesse  de  la  Paix  ;  détails  sur  elle  ;  sa  fille 
a  épousé  le  neveu  du  vicomte  de  Gand  ;  son  frère,  Proyet,  était  garde  du  corps  du 
roi  d'Espagne.  —  11  signale  aussi  Bourke,  négociant  du  Morhiban,  se  disant  parent 
de  Burke  (ministre  de  Danemark  en  Espagne);  détails. 

Rastadl.  Massias  dit  que  le  grand  bailli  de  Rastadt  lui  a  signalé  dans  cette  ville 
M.  de  Yillaines  :  ce  doit  être  le  fils  du  marquis  de  Villainés  et  le  neveu  de 
MM.  Talon  et  Sainte-Foix;  détails. 

1.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  7  décembre,  série  F7. 

2.  Le  vrai  nom  est  Le  Hericey,  dit  gros  Pierre,  dit  La  Sagesse  et  non  La  Jeu- 
nesse. La  Jeunesse  était  le  pseudonyme  de  Le  Lorault. 


464  LA    POLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER  EMPIRE 

BULLETIN  DU  JEUDI  10  DÉCEMBRE  1807 

1231.  —  Paris.  —  C'est  par  la  légation  russe  qu'on  a  connu  hier  à  la 
Bourse  la  déclaration  de  l'empereur  Alexandre  relativement  à  l'Angle- 
terre. On  ajoutait  que  le  ministère  anglais  avait  répondu  à  l'empereur 
de  Russie,  qui  lui  demandait  la  restitution  des  vaisseaux  du  Dane- 
mark, qu'il  ne  rendrait  les  vaisseaux  danois  que  lorsque  le  chef  du  gou- 
vernement français  aurait  évacué  l'Allemagne,  qu'il  n'accepterait  de 
médiation  que  lorsqu'on  lui  aurait  communiqué  les  bases  sur  lesquel- 
les on  lui  propose  de  négocier  et  qu'avant  tout,  il  voulait  connaître  le 
traité  secret  de  Tilsit.  —  Le  discours  de  M.  Jefîerson  a  paru  faible  et 
insignifiant  ;  il  ose  à  peine  énoncer  une  opinion  de  guerre  contre  l'An- 
gleterre. —  Les  lettres  du  Portugal  annoncent  que  l'armée  française 
est  entrée  le  28  au  soir  à  Lisbonne  ;  que  les  russes  avaient  dans  le  Tage 
dix  vaisseaux  de  ligne  et  trois  frégates;  que  les  anglais  avaient  disparu 
de  devant  le  port. 

1232.     ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Morlaix.  Lettre  du  délégué.  Arrivée  d'un  navire  russe,  Elisabeth,  capitaine  Sin- 
gen  Tyepke,  prétendant  venir  de  Tonningen  sans  avoir  eu  de  communication  avec 
l'Angleterre;  des  indices  font  croire  le  contraire,  mais  comme  on  ne  peut  le  prou- 
ver et  qu'on  est  en  bons  termes  avec  la  Russie,  on  le  laisse  en  liberté;  détails. 

Etrangers.  Permissions  :  1)  de  venir  à  Paris  :  baron  de  Goëllnitz  (de  Bayreuthl, 
baron  de  Siegesau  (de  Leipzig),  de  Lœwensklau  et  sa  sœur  .Mn,e  de  Braesigke  (de 
Weimar),  de  Kayenecke  (badois),  Bock  (courrier  du  prince  Guillaume,  frère  du  roi 
de  Prusse),  baron  de  Fingerlin-Bischingen  ;  2)  de  venir  à  Soissons  :  de  Remonval 
(officier  en  Autriche). 

Attaques.  Moncey  donne  des  détails  sur  les  attaques  commises  dans  le  Pas-de- 
Calais  et  dans  l'Oise  '.  Détails  des  fonds  considérables  volés.  «  Toutes  les  recher- 
ches sont  ordonnées  depuis  plusieurs  jours  2.  » 

Gard.  Arrestation  de  Deleuze  dit  Vaumale,  condamné  pour  propos  (rapport  de 
Moncey). 

La  Rochelle  Déiails  sur  Be?ancelle  (1.  1380;  II,  1),  aventurier,  se  disant  neveu 
de  l'archi-ehancelier  ;  escroqueries;  le  colonel  Dubreton  l'a  signalé;  il  reste  détenu 
à  la  Rochelle. 

Coblentz.  Mice,  se  disant  conseiller  du  prince  de  Neuwied,  a  commis  de  graves 
escroqueries  en  lançant  de  fausses  loteries  pour  lesquelles  les  pays  du  nord  ont 
souscrit  ;  arrêté. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Barbau  se  noie  accidentellement.  —  Incendie  d'un 
bateau  de  bois.  —  Bourse  :  Porlau  a  vendu  beaucoup  de  rentes  ;  rentes,  8G  fr.  55  ; 
banque  1325.  —  Arrestations  :  1  conscrit,  1  déserteur,  4  voleurs,  2  rôdeurs  de  nuit, 
2  vagabonds. 

1.  On  renvoie  au  Bulletin  du  9  décembre  dans  lequel  rien  ne  figure  sur  ces  atta- 
ques, série  AFiv.  Dans  celui  de  la  série  F7  nous  relevons  :  Pas-de-Calais,  la  ou  16 
brigands  ont  attaqué  la  diligence  de  Lille,  pris  de  Doullens  ;  ils  ont  pris  80.000  fr. 
dont  "4  000  adressés  au  payeur  de  la  marine  à  Boulogne.  -  Oise.  La  malle  de  Paris 
à  Calais  a  été  attaquée  près  de  Puiseux  par  4  inconnus  en  uniforme  (1?22);  ils  ont 
pris  au  conducteur  son  argent  personnel,  car  il  a  dit  ne  pas  en  avoir  appartenant 
au  gouvernement. 

2.  Ajouté  par  Fouché. 


BULLETIN    DU  VENDREDI    11    DÉCEMBRE    1807  465 


BULLETIN   Dl     VENDU  EDI  11  DÉCEMBRE  1807 

1233.  —Papiers  de  Saint-Hilaire.  —  (  1227).  Suite  des  lettres  de 
l'abbé  Guillevic.  —  Le  comte  d'Artois  et  ses  alentours.  Tous  les  rêves 
brillants  de  cette  agence  sont  mêlés  d'amertume.  «  Ma  position  ici  n'est 
«  pas  mignonne  ;  vous  savez  le  pourquoi.  Monsieur  est  infiniment  res- 
«  peetahle,  mais  ses  alentours  sont  toujours  également  détestables.  Le 
o  lloi  lui-même  n'a  pas  pu  s'en  détacher.  Il  arrive  de  laque  M.  de  La 
«  Chapelle  agit  le  plus  souvent  à  l'insu  de  Monsieur  et  Monsieur  à  l'insu 
«  de  M.  de  La  Chapelle.  Les  ministres  anglais  sont  partagés  entre  ces 
«  deux  autorités  ;  les  uns  voient  le  frère  de  Sa  Majesté,  les  autres  son 
«  agent...  L'adresse  des  royalistes  au  Roi,  nous  l'avons  faite  à  l'insu 
«  de  Monsieur.  J'ai  cru  apercevoir  du  froid  de  Son  Altesse  Royale  à  mon 
«  égard  ;  je  l'ai  attribué  à  mon  adresse  au  Roi,  parce  qu'on  s'imagine 
«  que  Son  Altesse  Royale  ne  verrait  pas  volontiers  Sa  Majesté  à  la  tête 
«  de  l'expédition.  »  —  Les  évêques.  «  N'attendez  rien  des  évoques  ;  ils 
«  ne  feront  rien.  Leurs  raisons  sont  pitoyables.  J'ai  été  jusqu'à  les 
«  défier  de  les  faire  connaître  par  imprimé...  Désormais  je  les  lâche.  » 
—  Les  chouans.  «  Ah  !  mon  ami,  vous  ne  savez  pas  ce  que  vous  de- 
«  mandez  en  sollicitant  le  retour  de  tous  vos  camarades  (les  chouans 
«  d'outre-mer)  ;  l'oisiveté  les  a  perdus  et  vous  vous  préparez  bien  des 
«  chagrins  ;  ils  ne  vous  pardonneront  pas  tout  le  bien  que  vous  avez 
«  fait  ou  voulu  faire  sans  eux  ;  il  n'est  pas  jusqu'au  saint  homme  de 
«  Lethies  (dit  l'abbé  de  Keraufret,  homme  de  confiance  de  Guillemot) 
«  qui  ne  me  déchire  aussi  parce  que  j'ai  fait  déclarer  par  le  gouverne- 
ce  ment  et  Son  Altesse  Royale  toutes  les  armées  royales  dissoutes  ;  d'où 
«  j'ai  conclu  que  cet  imbécile  visait  pieusement  à  l'adjudance  du  Mor- 
«  bihan  ;  tout  comme  M.  le  comte  De  Bar  au  commandement  de  la 
«  Bretagne.  »  Selon  l'abbé  Guillevic,  Prigent  et  Jean  Marie  sont  deux 
coquins  qui  trahissent  les  princes  pour  servir  Puisaye.  De  Bar  a  em- 
pêché les  chouans  de  Jersey  de  signer  l'adresse  au  Roi  ;  il  a  même  dé- 
noncé cette  adresse  à  Monsieur.  Puisaye  est  un  traître  et  un  intrigant; 
il  a  employé  toutes  sortes  de  manœuvres  pour  culbuter  et  remplacer 
les  entours  de  Monsieur  et  pour  mettre  d'Antraigues,  autre  intrigant 
comme  lui,  à  la  place  de  M.  d'Avaray  auprès  du  Roi.  «  Monsieur  a  beau 
«  témoigner  cent  fois  sa  répugnance  pour  les  services  d'un  pareil 
«  homme  et  le  Roi  la  faire  notifier  officiellement,  Puisaye  n'en  pousse 
«  pas  moins  sa  pointe.  Je  suis  expressément  autorisé  par  Son  Altesse 
«  Royale  et  par  M.  La  Châtre  à  faire  tout  ce  qui  dépendra  de  moi  pour 
«  le  déjouer.  Aidez-moi  à  cela  ;  envoyez  moi  des  pièces  de  l'ancien 
«  conseil  du  Morbihan  qui  compromettent  Puisaye  ;  vous  pourrez  en 
«  trouver  à  Rennes,  où,  etc.,  etc.  Si  nous  ne  pouvons  nous  procurer 
«  d'autres  armes,  écrivez-moi  une  petite  lettre  ostensible,  où  vous  me 
«  direz  que  les  royalistes  du  Morbihan  ont  appris  avec  surprise  et  indi- 
ce gnation...  qu'ils  frémissent  à  l'idée  d'avoir  pour  chef  un  homme  qui 
«  a  déjà  livré  le  pays  aux  bourreaux  de  la  France...  Ecrivez  dans  le 
«  même  sens  à  M.  Canning.  Dans  tout  ceci  (dit  naïvement  Guillevic) 
«  nous  ne  sommes  que  trois  d'accord  :  La  Bonté,  vous  et  moi  ;  il  faut 
«  au  moins  nous  soutenir  et  nous  encourager  l'un  pour  l'autre.  »  — 
On  trouve  dans  cette  correspondance  deux  particularités  remarquables: 

III  3o 


466  LA    POLICE    SECRETE    DU    PREMIER    EMPIRE 

la  première  a  rapport  au  duc  de  Berry  :  Guillevic  prétend  être  sûr  que, 
la  veille  du  jour  où  ce  prince  devait  partir  pour  la  Suède,  l'ambassa- 
deur de  Suède  y  a  mis  opposition,  dans  la  crainte  que  les  français  ne 
prissent  son  arrivée  à  Stralsund  pour  une  rupture  de  l'armistice  et  n'é- 
crasassent son  maître  par  le  nombre.  Le  duc  partira  quand  Gustave 
aura  reçu  ses  renforts  (lettre  du  22  juin  1807).  —  Dans  celle  du  10  dé- 
cembre 1806,  où  il  est  question  de  la  diversion  des  espagnols,  Guillevic 
dit  :  «  On  sait  que  les  anglais  traitent  depuis  o  ou  6  mois  avec  les  es- 
pagnols ;  de  là  ce  recrutement  de  150.000  hommes  (ordonné  parle 
prince  de  la  Paix)  ». 

Parmi  les  autres  papiers  de  Saint-IIilaire,  on  remarque  les  lettres 
suivantes  :  deux  lettres  de  Londres,  13  janvier  et  21  juin  1807,  adres- 
sées à  Saint-Hilaire  et  signées  Joson  ;  elles  sont  du  frère  de  Georges, 
nommé  Joseph,  le  même  que  Sa  Majesté  avait  envoyé,  il  y  a  quatre  ans, 
en  surveillance  à  Tours  ;  mais  il  ne  s'y  est  pas  rendu  et  est  passé  en 
Angleterre.  Son  autre  frère,  plus  jeune,  est  à  Londres,  dans  la  pension 
de  l'abbé  Caron.  Joson  se  loue  du  traitement  que  lui  et  son  frère  re- 
çoivent du  gouvernement  anglais  ;  il  brûle  de  rentrer  les  armes  à  la 
main  pour  partager  les  dangers  et  venger  la  mort  de  leurs  prédéces- 
seurs... 11  envoya  à  Saint-Hilaire,  en  lui  recommandant  le  plus  grand 
secret,  copie  d'une  lettre  très  flatteuse  que  le  comte  de  Lille  a  adressée 
au  père  de  Georges,  le  7  décembre  1805.  —  2°  Un  billet  écrit  de  la  main 
du  comte  d'Artois  et  signé  Charles-Philippe,  adressé  à  Saint-Hilaire,  du 
30  décembre  1806.  C'est  Jean-Marie  qui  l'a  apporté.  «  Prudence,  exac- 
«  titude  sur  le  véritable  état  des  choses  et  des  esprits  ;  fermeté  et  vi- 
«  sion  ;  telles  sont  les  importantes  instructions  que  je  donne  à  vous  et 
«  à  vos  loyaux  compagnons.  »  —  3U  Doux  lettres  de  De  Bar  à  Saint-Hi- 
laire ;  des  plaintes  et  des  explications  ;  désir  de  rapprochement  au  tra- 
vers de  beaucoup  d'humeur  contre  l'ambition  et  les  procédés  de  Saint- 
Hilaire  à  son  égard  et  surtout  contre  son  agent  Guillevic,  qui  n'est  bon 
qu'à  brouiller  tout  avec  ses  idées  systématiques  et  réorganiques.  On 
voit  que,  parmi  ces  gens-là,  c'est  à  qui  avait  la  confiance  et  les  secrets 
de  Georges  ;  c'est  là  le  titre  et  la  prétention  que  chacun  met  en  avant 
de  son  côté,  même  les  subalternes.  —  4°  Deux  lettres  de  La  Bonté  à 
Saint-Hilaire.  Déplore  la  chute  du  ministère  anglais  qui  renverse  tous 
les  projets  ;  invectives  contre  Puisaye,  qu'il  appelle  l'amplificateur  et 
l'amplification  ;  il  lui  écrit  par  un  officier  vendéen  avec  lequel  il  l'invite 
à  se  mettre  en  relation  ;  en  lui  envoyant  à  cet  effet  une  adresse  en 
chiffres,  à  Nantes,  sous  l'enveloppe  de  laquelle  il  devra  mettre  «  pour 
M.  Alexandre  ».  — «  Note.  Le  ministre  a  fait  déchiffrer  cette  adresse  et 
a  prescrit  à  Nantes  les  recherches  convenables  '.  »  —  5°  Deux  lettres  à 
Saint-Hilaire,  des  28  août  et  31  juillet  1807,  signées  :  Al...  Elles  sont 
très  certainement  de  l'individu  désigné  par  La  Bonté  dans  l'article  pré- 
cédent sous  le  nom  d'Alexandre  ;  il  écrit  de  Nantes,  il  annonce  à 
Saint-Hilaire  que  les  armes  qu'il  n'a  pu  se  procurer  pour  lui,  à  Nantes, 
ont  été  demandées  à  Saint-Etienne,  d'où  elles  sont  expédiées  et  vont 
arriver  sous  peu  de  jours.  11  remercie  Saint-Hilaire  de  lui  avoir  commu- 
niqué la  note  de  ses  demandes  au  gouvernement  anglais  ;  '<  les  mien- 
nes, ajoute-t-il,  ont  été  à  peu  près  les  mêmes  »,  ce  qui  annonce  qu'il 

1.  Cette  phrase  a  été  écrite  par  Fouché,  en  marge,  à  la' place  de  4  autres  lignes 
entièrement  biffées  de  sa  main. 


BULLETIN    DU    LUNDI    1  ï    DÉCEMBRE   180"?  i6î 

csi  chargé  en  chef  de  quelques  mouvements  sur  la  Loire,  comme 
Saint-Hilaire  dans  le  Morbihan.  Nota.  Le  ministre  de  la  police  prescrit 
des  informations  à  Nantes  et  à  Saint-Etienne  sur  ces  envois  d'armes  ; 
les  recherches  sont  dirigées  avec  activité  sur  L'agent  Alexandre  qui 
n'esl  autre  que  le  nommé  Uex...  Billard,  chouan  de  la  commune 
d'Ambrières,  qui,  après  sa  soumission,  s'esl  caché  et  a  passé- en  An- 
gleterre; il  u  reparu  à  Nantes,  il  y  a  trois  ans.  sous  le  nom  de  Des- 
vaux ;  lorsdu  couronnement  de  Sa  Majesté  à  Milan,  Desvaux  se  trouvait 
dans  les  prisons  autrichiennes  à  Trieste,  pour  quelques  pratiques  d'em- 
bauc liage  ;  il  est  repassé  à  Londres  par  Lisbonne, en  isuti.  sous  le  nom 
de  Desloges,  avec  le  président  Tartaroli  ;  il  avait  la  croix  de  Sainl- 
Louis  a  son  départ  de  Londres,  en  juin  dernier  ;  Guillevic  l'annonce  à 
Saint-Hilaire  sous  le  nom  du  chevalier  de  Saint-Ange.  C'està  ce  même 
Alexandre  que  se  rattachait  l'intrigue  de  Chevalier  en  .Normandie  ;  ils 
communiquèrent  ensemble  par  Pre  Ponce  et  Beaudot  ',  tous  deux  ar- 
rêtés. 

1234.  —  Marseille.  Nouvelles  maritimes.  —  Le  commissaire  géné- 
ral de  police  h  Marseille  annonce,  à  la  date  du  Ie' décembre,  que-  \  na- 
vires américains  sont  entrés  dans  ce  port,  chargés  de  denrées  colonia- 
les. On  en  attendait  13  autres  ;  5  ont  été  pris  par  les  algériens  ;  on 
présume  que  les  huit  autres  sont  entrés  à  Cadix. 

1235.    —    ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Etranger.  Permission  à  Statio,  consul  d'Espagne  en  Amérique,  d'aller  à  Bor- 
deaux. 

Prisonniers  anglais  évadés.  4,  dont  Obrien,  évadés  de  Verdun,  ont  été  repris 
(1090)  et  transférés  à  Bitche.Wirion  dit  que  Obrien  s'est  évadé  pendant  le  transport. 
Arrêté  sous  le  nom  de  Louis  Gallique  à  Lindau,  M.  Otto  Ta  envoyé  à  Strasbourg. — 
2  autres  arrêtés  à  Ulm.  —  Minette,  qui  avait  conduit  Temple  à  Vienne,  a  été  aussi 
arrêtée  (1143).  —  Ces  fuyards  passent  facilement  à  Baden. 

Haut-Rhin,  Benseignements  sur  Desmares  (1112),  né  en  Haut-Bhin,  major  au  ser- 
vice d'Autriche  ;  il  émigra  avec  Royal-Allemand  et  demande  à  rentrer  en  France. 

Ostende.  Le  corsaire  Le  Dunkerquois  étant  entré  à  Ostende  avec  une  prise,  le 
commissaire  de  police  s'est  rendu  à  bord  et  s'est  fait  livrer,  par  deux  russes  pas- 
sagers, MM.  Brener,  les  lettres  qu'ils  avaient  et  les  a  remises  au  maire  ;  le  com- 
missaire de  marine  a  prétendu  qu'il  aurait  dû  visiter  le  navire  avant  la  police.  — 
Dans  une  des  lettres,  adressée  à  Baukendorff,  il  est  question  de  M.  et  Mm»  Narisch- 
kine  et  de  la  princesse  Souwarow.  Une  autre,  du  baron  de  La  Garde,  neveu  de 
M.  d'Autichamp,  à  Noguier,  à  Londres,  réclame  sa  pension  et  celle  de  son  frère  qui 
est  porté  sur  l'état  des  gardes  du  comte  de  Lille. 

Viagers  du  î*  arrondissement.  Sur  2.:j,  22  existent,  2  sont  morts,  1  inconnu. 

Côte-d'Or.  Vol  commis  par  une  bande  de  10  déserteurs. 

Lot-el-Haronne.  Des  voleurs  assassinent  Berges  chez  lui  pour  le  voler  ;  on  arrête 
Lespare,  Descours  et  sa  femme. 

Tarn.  Jugement  condamnant  Falgairac  et  Campenas  à  1  an  de  prison  et  1000  fr. 
d'amende  pour  avoir  maltraité  des  garnisaires. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Un  incendie.  —  Bourse:  renies,  8G  fr.  40  ;  banque, 
1315.  —  Arrestations  :  2  conscrits,  G  voleurs,  1  rôdeur  de  nuit,  2  vagabonds. 

BULLETIN  2  DU  LUNDI  li  DÉCEMBRE  1807 

1236.— Paris.  Temple.  Évasion.  —  Cette  nuit,  14,  le   nommé   Che- 

1.  Mot  écrit  Baudot. 

2.  Le  Bulletin  du  12  décembre  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv.  Tous  les  articles 
qui  composent  celui  île  la  série  F7  se  trouvent  dans  le  Bulletin  du  16  décembre  de 
la  série  AFiv. 


468  LA   POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER   EMPIRE 

valier,  auteur  du  vol  de  fonds  publics  exécuté  dans  le  Calvados,  eh 
juin  dernier,  s'est  évadé  de  la  prison  du  Temple  ;  il  a  toujours  été 
dans  celte  prison  au  secret  le  plus  sévère,  ne  communiquant  absolu- 
ment qu'avec  les  guichetiers  chargés  de  le  veiller  et  de  le  servir.  Il  a 
pratiqué  un  trou  d'un  pied  sur  deux  de  large  au  mur  de  sa  chambre  qui 
donnait  sur  le  mur  de  clôture,  et  a  descendu,  au  moyen  de  ses  draps 
et  des  lambeaux  de  ses  habits,  dans  une  cour  hors  du  guichet,  d'où  il 
a  gagné  la  grande  porte  de  la  rue  par  où  entrent  les  personnes  qui  ont 
affaire  dans  les  bâtiments  de  l'ancien  palais  du  Temple.  Les  moellons  et 
les  plâtras  résultant  de  la  démolition  ont  été  trouvés  tous  dans  l'inté- 
rieur de  la  chambre  de  Chevalier,  sur  ses  matelas  ;  on  n'a  trouvé  d'au- 
tre instrument  qu'une  bûche  amincie  en  forme  de  levier.  Chevalier  a 
§té  rencontré  dans  Paris  à  huit  heures  du  matin,  par  une  personne 
qui  en  a  averti  la  police  ;  déjà  son  évasion  avait  été  reconnue  au  Tem- 
ple ;  son  signalement  a  été  donné  de  suite  à  la  gendarmerie,  qui  éclai- 
rera les  routes.  Le  ministre  de  la  police  a  dirigé  aussi  des  recherches 
sur  toutes  les  personnes  et  les  maisons  en  relation  avec  Chevalier,  tant 
dans  le  Calvados  quedans  l'Eure,  l'Orne  etmême  la  Loire-Inférieure. — II 
y  a  dans  cette  évasion  une  négligence  très  blâmable  de  la  part  du  con- 
cierge qui  a  laissé  Chevalier  dans  un  bâtiment  attenant  au  greffe  et  au 
guichet,  au  lieu  de  le  mettre  dans  la  tour,  prétendant  que  là  il  pouvait 
le  voir  à  chaque  instant  de  la  journée  et  le  tenait  sous  l'œil  de  ses  gui- 
chetiers l.  —Les rapports  du  concierge  depuis  deux  mois  sont  que  Cheva- 
lier était  atteint  d'une  fièvre  tierce,  dont  les  accès  très  longs  l'affaiblis- 
saient considérablement  et  le  tenait  une  partie  du  jour  au  lit.  Un  des 
guichetiers  paraît  être  coupable  d'intelligence  ;  il  est  mis  aux  cachots  ; 
le  portier  de  la  grande  entrée  sera  chassé:  Son  Excellence  le  ministre  de 
la  police  a  accordé  encore,  dans  le  mois  dernier,  un  guichetier  de  plus 
au  Temple,  à  cause  des  bâtiments  qu'on  y  construit  et  dont  les  ateliers 
exigent  une  surveillance  particulière,  et  il  y  a  au  Temple  sept  surveil- 
lants subalternes,  tant  guichetiers  qu'hommesde  service. — Nota. Cheva- 
lier est  universellement  accusé  parmi  ses  complices  et  affiliés  d'avoir 
fait  à  la  police  toutes  les  révélations  qui  les  ont  compromis. La  circons- 
tance de  son  évasion  ne, contribuera  pas  à  lui  rendre  la  confiance  de 
ceux  auxquels  il  pourra  s'adresser  maintenant.  «  Note.  Le  Chevalier  est 
reconnaissable  :  il  ne  peut  se  servir  que  d'un  bras  2  ». 

1237.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  On  a  dit  à  la  Bourse  qu'une 
partie  de  l'Italie  devait  être  réunie  à  la  France.  MM.  Delatte  et  Houard 
ont  vendu  oeaucoup  de  rentes  ;  ces  ventes  et  le  besoin  de  fonds  pour  le 
doublement  des  actions  de  la  Banque  ont  intlué  sur  les  cours  :  Rentes, 
86  fr.  25.  Actions  1.326  fr.  23. 

1238.  —  ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Verdun.  Prisonniers  anglais  évadés.  Wirion  dit  que  Portens  et  James  (1177)  sont 
transférés  à  Bitche  jusqu'à  leur  renvoi  en  Angleterre. 

Béziers.  Attaque  d'une  diligence  par  un  individu  :  un  voyageur  s'enfuit. 

Arrestation  du  conducteur  de  la  diligence  de  Lille,  Lentier  (1245),  qui  n'avait  pas 
requis  d'escorte  ;  on  a  volé  NO. 000  fr.  ;  rapport  de  Moncey. 

1.  En  marge,  de  la  main  de  Fouché  :  «  Note  Ce  concierge  sera  destitué.  Il  lui  fau- 
drait pour  successeur  un  ancien  militaire  d'un  caractère  ferme  et  d'une  probité 
sévère.  » 

2.  Ajouté  par  Fouché. 


BULLETIN    DU   MERCREDI    iG   DÉCEMRRE    1807  469 

Bayonne.  Le  général  Morand  envoie  une  lettre  de  Finelli  à  ses  parents  leur 
demandant  26  écus  de  6  livres  pour  le  médecin  de  l'hôpital  qui  a  déjà, dit-il.  obtenu 
des  congés  pour  plusieurs  soldats,  dont  l'ietri  ;  enquête. 

Besancelle  (1232).  Nouveaux  détails.  Il  s'était  déjà  présenté  au  contre-amiral  Alle- 
oi and  comme  neveu  de l'archi-chancelier  ;  diverses  escroqueries. 

Bruxelles  Interrogatoire  du  faux  baron  de  Ilanslein  :  il  dit  se  nommer  Straldorf, 
fils  d'un  marchand  de  Mecklembourg  ;  sa  mère  s'esl  remariée  à  Jahn;  il  dit  avoir 
élé  élevé  par  la  princesse  de  Parme  el  avoir  étécréé  par  elle  baron  de  Ehrenstein  ; 
il  aurait  épousé  une  demoiselle  Pacher  ;  son  existence  ;  Tolstoï,  gouverneur  de 
Saint-Pétersbourg,  l'a  fait  emprisonner  ;  détails. 

Strasbourg .  Le  prince  de  Castel-Franco, ambassadeur  d'Espagne  à  Vienne, a  passé 
avec  sa  femme  et  le  colonel  d'Esteripa,  ayant  un  passeport  d'Andréossi. 

Recherche  de  Dupaquet,  garde  magasin  du  4' corps  de  la  grande  année. 

Rapport  du  préfet  de  police  (suite).  On  trouve  le  corps  brûlé  de  la  veuve  Danton 
ouvrière.  —  Le  domestique  de  Crespy  se  noie  accidentellement  —  Un  incendie.  — 
Au  théâtre  Français  première  du  Paravent, de  Planard  :  léger  succès.— Arrestations  : 
3  conscrits.  7  voleurs,  1  escroc,  19  rôdeurs  de  nuit,  22  vagabonds. 

Dieppe  '.  Le  corsaire  l'Espoir  est  arrivé  avec  3  anglais  ;  qu'il  a  pris  sur  un  brick 
anglais,  pris  par  lui  et  repris  parles  anglais,  leurs  déclarations. 

Angers.  Incendie  chez  M.  de  Laperaudière,  maire. 

BULLETIN  s  DU  MARDI  15  DÉCEMBRE  1807 

1239.  — Paris.  Cercle. —  Sa  Majesté  la  reine  de  Hollande  a  tenu 
hier  un  cercle  à  son  palais,  rue  Cerutti.  On  a  remarqué  que  des  dragons, 
placés  aux  issues  de  cette  rue  empêchaient  toutes  les  voitures  bour- 
geoises et  autres  de  stationner  dans  la  rue. 

BULLETIN  3  DU  MERCREDI  16  DÉCEMBRE  1807 

1240.  —  Maisons  religieuses.  Suite*. —  [1228'  Montenotte.  Les  cou- 
vents des  deux  sexes  sont  plus  nombreux  dans  le  territoire  de  Gênes 
que  dans  les  autres  départements  de  l'Empire,  parce  qu'en  1798  le  gou- 
vernement ne  supprima  que  ceux  qui  avaient  des  biens  et  conserva  les 
«  mendiants  ».  Il  y  a  actuellement  en  Montenotte  29  couvents  d'hom- 
mes et  7  de  femmes.  Aucun  ne  s'occupe  du  service  des  hôpitaux.  A 
Savonne,  les  lazaristes  tiennent  un  collège  nombreux.  Les  barnabites 
et  les  moines  des  écoles  pies  tiennent  aussi  des  écoles  publiques.  Les 
filles  de  la  Purification  en  ont  une  où  se  réunissent  beaucoup  d'élèves. 
Elles  sont  sous  la  direction  des  lazaristes.  Enfin,  dans  la  même  ville, 
les  religieuses  de  Sainte-Rose  ont  8  élèves;  celles  de  Sainte-Thérèse  en 
ont  6  ;  celles  de  Sainte-Claire,  4.  Dans  les  29  autres  couvents,  on  ne 
s'occupe  que  d'exercices  de  piété.  —  Apennins.  18  couvents  d'hom- 
mes, dont  16  de  mendiants  ;  5  de  femmes.  Les  mendiants  donnent 
quelques  soins  aux  malades,  surtout  dans  les  campagnes.  Quelques- 
uns  s'occupent  de  l'instruction  des  enfants.  Les  missionnaires  tiennent 

1.  Cet  article  et  le  suivant  ne  se  trouvent  pas  dans  le  Bulletin  de  la  série  AFiv 
dont  une  page  est  déchirée    Ils  ont  été  pris  dans  celui  de  la  série  F7. 

2.  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AFiv.  Tous  les  articles  qui  composent 
celui  de  la  série  F7  se  trouvent,  à  l'exception  du  suivant,  dans  le  Bulletin  du  16  dé- 
cembre, série  AFiv. 

3.  Ce  Bulletin,  de  la  série  AFiv,  avait  d'abord  été  daté  du  12  décembre  ;  on  a  mis 
ensuite,  en  surcharge,  la  date  du  lfi.  Tous  les  articles  qui  le  composent,  à  l'excep- 
tion de  celui  sur  Paris,  Grimoard  (1245;,  se  trouvent  dans  les  Bulletins  du  12  et  du 
15  décembre,  série  F7. 

4.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  12  décembre,  série  F7. 


470  LA  POUCE  SECRÈTE  DU  PREMIER  EMPIRE 

l'école  secondaire  do  Sarzana.  Les  trappistes  de  Cervara  sont  agrégés  à 
ceux  du  Mont-Genèvre.  —  Metz.  Nouvelle  institution.  Le  préfet  de  la 
Moselle  expose  que,  par  décret  du  l°2juillet  dernier,  on  a  établi  dans  le 
diocèse  de  Metz,  pour  l'éducation  des  filles,  une  maison  de  femmes  dites 
de  Sainte-Sophie.  Le  chef-lieu  est  à  Charleville.  L'évêque  vient  de  for- 
mer une  institution  pareille  à  Metz  et  a  choisi  pour  supérieure  Madame 
Tailleur,  ancienne  religieusedu  même  ordre, qui,  depuis  la  suppression, 
s'est  constamment  occupée  de  l'éducation  des  demoiselles  et  tenait  à 
Metz  un  pensionnat  nombreux.  Six  autres  dames  lui  sont  adjointes.  Le 
préfet  observe  que  cette  institution  est  utile  sous  tous  les   rapports. 

1241.  — Rapport  du  préfet  depolice  du  14  décembre  ».  —  On  a  dit  à 
la  Bourse  que  S.  A.  R.  le  vice-roi  d'Italie  et  le  grand-duc  Constantin 
arriveraient  bientôt  à  Paris.  Des  joueurs  à  la  baisse  ont  insinué  mysté- 
rieusement que  la  Banque  prêtait  au  Trésor  40  millions  ;  l'intrigue  n'a 
pas  réussi.  Rentes  86  fr.  25.  Actions  d.325. 

1242.  —  Léman.  Mmi  de  Staël  2.  —  Extrait  d'une  lettre  du  préfet  de 
Genève,  du  5  de  ce  mois  :  «  Mm«  de  Staël,  partie  récemment  de  Coppet, 
«  m'a  écrit  de  Lausanne  qu'elle  se  rendait  dans  l'Allemagne  méridio- 
«  nale  pour  y  placer  son  fils  en  pension,  et  qu'elle  a  prévenu  de  ce 
«  voyage  Son  Excellence  le  ministre  des  relations  extérieures,  qui  lui 
ce  a  répondu  que  l'intention  de  Sa  Majesté  était  que  ses  «  envoyés  dans 
«  les  pays  étrangers  lui  accordassent  toute  protection  ». 

1243.  —  Marseille.  Conscriptions.  — Le-  commissaire  général  de 
police  à  Marseille  écrit  que,  dans  toutes  les  sociétés,  les  parents  des 
conscrits  manifestent  des  craintes  sur  la  levée  de  1809  et  que  tous  ceux 
qui  y  sont  sujets  paraissent  peu  disposés  à  servir.  En  public,  on  ne 
tient  aucun  propos. 

1244.  —Rapport  du  préfet  de  police,  du  11  décembre.  —  La  nou- 
velle de  la  déclaration  de  la  Russie  a  eu  peu  d'iniluence  sur  les  cours. 
Les  offres  continuées  de  l'agent  Portau  en  ont  paru  la  cause  ;  on  a  dit 
hautement  que  ses  opérations  avaient  seules  empêché  que  le  cours  des 
rentes  ne  fût  porté  à  88  fr.  Rentes  80  fr.  70.  Actions  1.328  fr.  75. 

1245.    —  ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Paris.Grimoard.  Le  ministre  a  fait  saisir  tous  ses  imprimés  et  plusieurs  manus- 
crit ;  liste  de  ces  manuscrits. 

Haute-Garonne  s.  Le  directeur  des  droits  réunis  adresse  .au  ministre  les  délibéra- 
tions, contraires  au  gouvernement,  prises  par  le  conseil  général,  à  l'instigation  de 
d'Escouloubres.  Villeneuve-Vernon,  Laplane,  Monna,  Romignières  (I202i. 

Gendarmes  d'ordonnance  l.  Moncey  signale  les  excès  commis  au  théâtre  de  Metz 
par  une  vingtaine  d'entre  eux,  dont  Redon  ;  ils  ont  ensuite  brisé  des  vitres  chez 
Delaitre  et  chez  Bouchotte. 

Attaque  de  la  diligence  de  Lille},  dans  le  Pas-de-Calais  (1238).  Le  conducteur 
Lentier  n'a  pas  réclamé  d'escorte  et  a  reçu  dans  la  diligence  son  beau-frère  comme 
domestique  ;  15  ou  16  voleurs;  le  ministre  ordonne  d'arrêter  Lentier  et  son  com- 
pagnon. 

Prêtre  anglais  ».  Wilcks,   prêtre  catholique  anglais,  est  autorisé  à  résilier  à  Paris. 

Sirasbouiy/  '.  Popp  dit  que  l'on  vient  de  ramener  Obrien  (  1 2 J. 5 ) . 

Evreux  «.Attaque  de  la  diligence  de  Caen  à  Paris  (1226).  Moncey  dit  que  Manginot 
a  fait  arrêter  Bouillon,  ex-commandant  de  la  garde  nationale  a  Verneuil. 

Golo  ».  Morand  dit  que  Gastellani  (1054)  et  3  complices  ont  été  condamnés  à  1  an 
de  prison  et  500  fr.  d'amende  pour  escroqueries  envers  des  conscrits. 

1.  Cet  article  se  trouve  (\&ns\e  Bulletin  du  15  décembre,  série  F7. 

2.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  12  décembre,  série  F7. 


BULLETIN   DU   JEUDI    17  DÉCEMBRE    1807  471 

Gênes1.  Lorowich,  négociant  9  Gênes,  chargé  par  M.  de  Richelieu,  gouverneur 
d'Odessa,  d'engaj  griculteurs  el  des  artisans  pour  la  Russie,  a  envoyé  100U- 

guriens.  il  revienl  à  Gènes  où  il  dil  qu'il  a  agi  ainsi  jadis  avec  la  permission  de  la 

police. 

Rocheforl*.  Troubles  an  théâtre  par  les  employés  de  la  marine  qui  veulent  y  être 
admis  au  prix  des  militaires  ;  Salaun,  officier  des  ouvriers  de  la  marine,  frappe  le 
commissaire  de  police;  Leclerc,  major  du  régiment,  refuse  d'intervenir. 

Charente  ■  >    l'n  navire  espagnol,  pris    par  les   anglais,  a    son   amarré 

cassée  par  la  tempête  e1  se  sauve. 

Ariége  '.  Jugement  condamnant  ±  communes,  une  à  400  IV.  de  dommages-intérêts 
envers  les  gendarmes  et  600  fr.  d'amende,  pour  rébellion,  l'autre  solidairement  à 
1800  IV.  pour  rébellion  contre  des  gardes  forestiers. 

Lot1.  8  brigands,  dont,  Escot.  garrottent  et  dévalisent  un  propriétaire. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  l '.  décembre  (suite)  '.  La  veuve  Delisle  est  asphy- 
xiée dans  sa  chambre.  —  Suicide  de  la  femme  de  Hayotte.  —  Tentative  de  suicide 
de  Parmentier.  —  Arrestations  :  2  conscrits,  4  voleurs,  s  rôdeurs  de  nuit. 

Viagers  du  fer  arrondissement'.  Sur  117,  nn  existent,  22  sont  morts,  7  inconnus. 

Boulogne*-.  Prises  par  Moleux  (capitaine  de  corsaire)  et  par  le  corsaire  l'Adolphe-, 
le  corsaire  La  Revanche  est  obligé  de  relâcher  a  Calais  après  un  combat. 

Brigandages*.  Pas-de-Calais  :  des  brigands  tuent  et  dévalisent  la  veuve  La  Ha- 
lette.  —  Seine-Inférieure  :  des  brigands  s'introduisent  chez  Manoury,  tuent  sa  ser- 
vante et  la  dévalisent, 

Isère*.  Incendie  allumé  par  vengeance  chez  un   maire. 

Rapport  du  préfet  de  police  du  11  décembre2 [suite).  Explosion  chez  Bloquet,  arti- 
ficier. —  A  Feydeau,  nouvel  opéra  :  Les  créanciers  ou  le  remède  de  la  ijoutte,  de 
Vial  et  Nicolo.  —  Au  Vaudeville,  première  de  Une  journée  chez  Ua?icelin,  de  Moreau 
et  Francis,—  Arrestations  :  3  voleurs,  1  rôdeur  de  nuit,  1  vagabond. 

Relevé  de  principaux  délits  de  novembre1.  5  rébellions  pour  conscrits  ou  déser- 
teurs. —  3  attaques  de  courriers  ou  de  diligences.  —  6  attaques  de  particuliers. — 
8  assassinats  (dont  ceux  de  Le  Sage,  d'un  individu  par  Carpentier,  de  Berges).  — 
3  vols.  —  1  incendies  par  malveillance  (dont  un  par  Mauconduitet  un  par  Bousquet, 
chez  Sérian). 

BULLETIN  DU  JEUDI  17  DÉCEMBRE  1807 

1216.  —  Maisons  religieuses.  Suite.  —  [1240]  Jemmapes .  23  mai- 
sons dont  11  autorisées  et  12  tolérées.  S'occupent  toutes  d'éducation  et 
du  soin  des  malades.  —  Loir-et-Cher.  10,  y  compris  les  deux  maisons 
de  sœurs  de  la  charité  et  de  la  sagesse,  employées  au  service  des  hôpi- 
taux et  des  établissements  de  bienfaisance.  Des  huit  autres,  cinq  sont 
à  Blois  et  trois  à  Vendôme.  Quatre  de  celles  de  Blois  sont  utiles,  s'oc- 
cupant  d'éducation  et  de  travaux  publics.  La  5e  (ursulines)  est  compo- 
sée d'anciennes  religieuses  de  cet  ordre,  vivant  séparément,  sans  se 
soumettre  aux  nouvelles  supérieures  établies  par  l'évêque  et  se  confor- 
mant cependant  au  concordat.  Des  trois  maisons  de  Blois,  deux  sont 
utiles  el  soumises  au  concordat  ;  la  troisième,  composée  de  trois  an- 
ciennes sœurs  de  la  charité,  est  entièrement  opposée  aux  nouvelles  lois. 
Le  ministre  les  avait  envoyées  à  Bourges  et  a  permis  ensuite  leur  se-, 
jour  à  Vendôme.  Leurs  principes  d'opposition  sont  les  mêmes,  mais 
elles  vivent  paisiblement  dans  leur  retraite.  —  Èasses-Pyrénées,  Deux 
maisons.  Ursulines  et  dominicaines.  S'occupent  d'éducation.  — Murengo. 
Point  de  religieuses.  Il  y  a  à  Casai  une  réunion  d'oratoriens  qui  tiennent 
le  séminaire  et  une  de  récolets,  peu  importante.  —  tiolo.  Liamone. 
Aucune.  Des  confréries  dans  toutes  les  paroisses, priant  pour  les  morts. 

1.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  15  décembre,  série  F7. 

2.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  1°  décembre,  série  F1. 


472  LA   POLICE   SECRÈTE   DU   PREMIER    EMPIRE 

1247. —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Etrangers.  Permissions  :  1)  pour  Paris  :  Stoff  (russe),  Kunzelmann  (courrier  du  roi 
de  Wurtemberg),  Glokner(écuyer  du  prince  d'Isenbourg»,  baron  de  Humboldt  (mem- 
bre de  l'Institut)  ;  Gerber  (conseiller  de  Russie)  ;  2*  pour  le  Bas-iUiin  :  baron  de 
Humboldt  (membre  de  l'Institut);  Gerber  (conseiller  de  Russie!;  2)  pour  leBas-Rhin  : 
baron  de  Hugel  (colonel  en  Wurtemberg). 

Verdun.  Wirion  annonce  que  la  fille  Minette  et  Bénit  (qui  aidèrent  à  l'évasion  de 
Temple)  (1235),  Davies  et  Sargaud  (1004),  sont  condamnés  à  2  ans  de  prison  pour 
avoir  favorisé  des  évasions. 

Amiens.  Détails  sur   Morgan-Béthune,  intrigant. 

Sarthe.  En  exécution  d'un  ordre  du  général  Hullin,  on  a  transféré  de  l'Abbaye  (a 
Paris)  au  Mans  Lavallière-Montalembert  (mulâtre,  officier  reformé),  pour  y  être  en 
surveillance  ;  le  préfet  demande  pourquoi. 

Morlaix.  Un  navire  russe,  Elisabeth  Alexievna,  disant  venir  de  Tonningen,  vient 
de  Londres  ;  un  courrier  vient  demander  à  l'ambassadeur  de  Russie  de  le  réclamer. 

Gênes.  La  foule  envahit  une  salle  de  spectacle  avant  l'ouverture  ;  on  la  fait  éva- 
cuer ;  bousculades  ;  11  morts,  6  blessés  grièvement  ;  le  spectacle  a  lieu  ensuite 
comme  d'habitude. 

Dordogne.  Arrestation  de  11  conscrits  déserteurs  du  Golo,  après  un  combat 
avec  la  garde  nationale. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Un  incendie.  —  Bourse  :  rentes,  86  fr.  20  ;  banque, 
1.332  fr.  50.  —  Arrestations  :  2  conscrits,  4  voleurs,  5  rôdeurs  de  nuit. 

Ordres  du  Ministre.  En  détention  j.  n.  o.  :  1)  Bastard  de  La  Roche  (d'Amiens  ; 
arrêté  sous  le  nom  de  Duverger  ;  inconduite  ;  fléau  de  sa  famille  qui  demande  son 
arrestation)  ;  2)  Blanc,  Boussac,  Lauret  dit  Semence  (de  l'Hérault  ;  dangereux  ;  ont 
échappé  faute  de  preuves  ou  par  prescription)  ;  3)  voleurs,  vagabonds, etc.,  (30  dont 
11  femmes,  non  susceptibles  de  jugement).  —  Expulser  de  France  :  Mettzler  (frères, 
suisses,  colporteurs  prévenus  de  contrebande  ;  Joseph  seul  est  arrêté).  -  Garder 
en  détention  :  Legrand  (mémoire  à  S.  M.  contre  la  magistrature).  —  En  surveillance 
spéciale  chez  lui  :  Tellier  (Joseph  Guillin)  (de  l'Oise  ;  escroqueries).— Détenir  1  mois 
et  envoyer  en  surveillance  chez  lui,  's'il  n  est  pas  détenu  par  ses  créanciers  :  Harel 
(de  l'Orne;  escroc,  aventurier,  fait  des  dupes  j. 

BULLETIN  DU  VENDREDI  18  DÉCEMBRE  1807 

1248.  —  Paris.  Légation  russe.  —  M .  le  comte  de  Tolstoï  a  fait 
partir,  le  16,  un  courrier  qui  a  ordre  de  faire  la  plus  grande  diligence. 
M.  de  Benkendorf  était,  le  matin,  dans  le  cabinet  de  l'ambassadeur,  à 
chiffrer  une  partie  des  dépêches.  Le  comte  n'a  pas  encore  monté  sa 
maison  ;  il  passe  pour  très  économe,  ainsi  que  sa  famille.  On  dit  qu'il 
attendra  l'arrivée  de  Mme  de  Tolstoï,  qui  doit  venir  au  printemps,  ame- 
née par  M.  de  Kalagriof,  frère  utérin  du  prince  Alexandre  Galitzin  et 
comme  lui  dans  d'assez  mauvais  principes  à  l'égard  de  la  France.  M. de 
Tolstoï  goûte  beaucoup  nos  spectacles  ;  il  paraît  très  épris  de  Mme  Bel- 
mont  ;  il  cherche  à  l'engager  pour  la  Russie  avec  Julien,  Talon  ;  et  il 
se  plaint  d'une  personne  qui  avait  promis  de  lui  faciliter  cet  engage- 
ment et  qui,  au  contraire, y  a  mis  obstacle.  Le  comte  désire  aussi  que 
Talma  aille  en  congé  à  Pétersbourg.  M.  de  Lambert  va  souvent  à  la 
légation  et  s'entretient  de  ses  projets  de  réforme  dans  quelques  parties 
du  chapeau  et  des  boutons  de  l'uniforme  russe. 

1249.  —  Paris.  Bruits.  —  M.  le  général  Armstrong  dit  que  la  Suède 
est  maintenant  aux  genoux  de  l'Empereur;  que  le  roi  avait  donné  carte 
blanche  pour  traiter  de  la  paix.  On  dit  que  c'est  M.  de  Dreyer  qui  est 
chargé  de  cette  négociation  et  que  c'est  ce  ministre  lui-même  qui  a 
communiqué  ces  particularités  à  M.  le  général  Armstrong. 


BULLETIN    DU    SAMEDI    19    DÉCEMBRE    1807  473 

1250.   —   ÉVÉNEMENTS     DIVERS 

Verdun.  Wirion  dit  que   Ounkorskoy,   prisonnier    russe,  a  été  rayé  «le  la  liste. 

Tarn.  Moncey  signale  un  trouble  causé  par  des  jeunes  gens,  qui  blessent  un 
receveur  des  droits  réunis  ;  G  Boni  arrêtés. 

Rébellions.  l)Golo  :  on  attroupement,  dirigé  par  Frédini  et  Calvini,  enlève  un 
assassin  aux  gendarmes.  —  2)  Tarn  :  on  enlève  aux  gendarmes  Pujol,  déserteur  ; 
arrestation  de  son  beau-père  Itouanel. 

Brigands  de  la  Sture.  Menou  dit  que  5  ont  été  condamnés  à  mort  et  exécutés, 
3  autres  à  24  ans  de  bannissement. 

Meurtres  commis  par  des  gendarmes.  Il  Doire  :  2  gendarmes  blessenl  Carty-By, 
conscrit,  qui  voulait  s'évader.  —  i)  Bouches-du-Rhône  :  Ysery  blesse  Gayet,  accusé 
de  vol,  en  voulant  l'arrêter. 

Etranger.  Permission  à    l'ietri,   officier   en  Espagne,   de  venir  en  Corse,  d'où  il 

est.  . 

Tribunal  de  Lisieux.  Boujot  a  accusé  de  concussion  3  magistrats  de  Lisieux, 
Milcent,  Morin  et  Lerat,  et  Essillard  (huissier).  Après  enquête,  le  grand  juge  ordon- 
na la  restitution  des  sommes  indûment  perçues  et  s'opposa  à  des  poursuites  judi- 
ciaires que  les  3  magistrats  voulaient  intenter  contre  Boujot.  Us  veulent  recommen- 
cer. On  prévient  le  grand  juge. 

Ourthe.  Rixe  entre  la  gendarmerie  et  3  maires  (890)  ;  résultat  des  informations  ; 
l'alTaire  parait  avoir  être  traitée  administrativement. 

Charolles.  Renseignements  sur  Geoffroy,  sous-préfet,  qui  avait  accusé  La  méthene, 
procureur,  de  retarder  la  justice;  détails. 

Turin.  Propos  de  Laugier,  ex-offlcier  du  roi  de  Sardaigne,  dans  une  discussion 
avec  Rulfl  ;  on  lui  fait  seulement  des  remontrances. 

Marseille.  Calo,  vice-consul  de  Naples,  nommé  par  Gosselin  de  Saint-Mesme, 
consul  de  Naples,  est  suspect;  il  est  très  lié  avec  Condolo,  consul  portugais  (1226). 

Saint-Etienne.  Evasion  de  1  conscrits  de  la  prison;  9  autres  s'étaient  déjà  évadés 
(541);  mauvais  état  de  cette  prison. 

Sésia.  Une  bande  de  24  brigands  force  un  rémouleur  à  aiguiser  leurs  poignards. 

Bouches-du-Rhône.  3  brigands  attaquent  la  diligence  de  Marseille  à  Lyon;  un  des 
gendarmes  d'escorte  blesse  un  des  brigands. 

Landes.  Un  navire  marchand  échoue  ;  on  vole  le  contenu  d'une  malle  laissée  sur 
le  rivage. 

Livourne.  La  Feuillade  annonce  que  Petriconi,un  des  pensionnés  d'Angleterre  si- 
gnalés par  le  vice-roi  d'Italie  (1109),  est  arrêté  et  que  M.  de  Lesseps  l'envoie  à 
Fénestrelles. 

Faits  divers.  Incendies  :  1)  divers  :  Saverne  ;  Mont-Blanc;  2)  incendiaire  arrêté  : 
Meunier,  dans  les  Ardennes. 

BULLETIN  »  DU  SAMEDI  19  DÉCEMBRE  1807 

1251.  —  Passeports.  —  L'Angleterre  cherche  toujours  à  introduire 
dans  l'Empire  des  agents  chargés  les  uns  de  lui  communiquer  des  ren- 
seignements sur  notre  situation  les  autres  de  former  des  menées  cri- 
minelles, et  le  plus  grand  nombre  de  favoriser  l'introduction  de 
marchandises  en  fraude.  D'un  autre  côté,  les  vols  de  voitures  publi- 
ques se  multiplient  et  il  est  de  la  plus  grande  importance  de  frapper 
promptement  tous  les  brigands  auxquels  se  joignent  des  déserteurs  et 
des  conscrits  réfractaires.  La  surveillance  des  passeports  est  l'un  des 
movens  les  plus  puissants  pour  empêcher  ces  deux  espèces  de  bri- 
gandage. Cependant  le  ministre  était  informé  que  les  passeports  des 
voyageurs  n'étaient  presque   plus  visités.  D'après  l'avis  qu'il  en  a  fait 

1.  Ce  Bulletin  porte  par  erreur  la  date  du  20  décembre  (série  AFiv). 


474  LA   POLICE  SECRÈTE  DU  PREMIER    EMPIRE 

donner  à  M.  le  maréchal,  premier  inspecteur  de  la  gendarmerie,  celui- 
ci  a  renouvelé  l'ordre  d'observer  avec  la  plus  grande  exactitude  cette 
formalité  si  importante  pour  la  sûreté  publique.  Le  ministre  a  adressé 
dans  le  même  sens  une  circulaire  aux  préfets  et  commissaires  géné- 
raux de  police.  Il  leur  ordonne  de  faire  sévèrement  exiger  à  l'avenir  les 
passeports  de  tous  les  voyageurs.  Le  décret  impérial  du  18  septembre 
dernier  en  rend  l'examen  très  facile.  Les  passeports,  qui,  jusqu'ici,  ont 
été  donnés  sous  tant  de  formes; différentes  qu'il  était  souvent  presque 
impossible  de  reconnaître  ceux  qui  étaient  faux,  ne  peuvent  plus,  à 
dater  du  premier  janvier  prochain,  être  délivrés  que  sur  un  papier 
uniforme  qu'on  fait  connaître  à  toutes  les  autorités.  En  exécution  du 
décret  impérial,  le  ministre  ordonne  aux  préfets  et  commissaires  de 
police  de  regarder  comme  faux  tous  les  passeports  qui  seraient  sur 
un  autre  papier,  de  quelque  signature  qu'ils  paraissent  être  revêtus 
Cette  forme  nouvelle  de  passeports,  commandée  par  Sa  Majesté, 
étant  le  seul  moyen  d'empêcher  la  circulation  des  brigands  étran- 
gers ou  nationaux,  les  ministres  ont  été  invités  à  faire  prendre  les 
feuilles  de  ce  papier  uniforme  dont  ils  croiraient  avoir  besoin  pour 
délivrer  les  passeports  dans  leurs  attributions  et  plusieurs  d'entre  eux 
en  ont  déjà  fait  prendre. 

1252.    —  ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Paris.  Renseignements  demandés  par  S.  M.  sur  la  moralité  de  quelques  per- 
sonnes appelées  auprès  du  roi  de  Westphalie  :  Constantin  Laflèche  (le  prince  Jé- 
rôme a  fréquenté  cette  maison),  Paul  Cyr  Lescaro,  Marinville,  Frossard  (son  oncle, 
le  général  Frossard,  est  au  service  d'Autriche),  d'Arbaud,  Millier,  Adhémar. 

Verdun.  Wirion  annonce  l'arrivée  de  2  prisonniers.  Effectif  :  1027. 

Prisonniers  de  guerre.  Permissions  :  1)  de  venir  à  Paris  :  comte  de  Moerner, 
suédois  ;  2)  de  venir  dans  diverses  villes  :  Spear,  anglais,  manufactures  de  toiles  à 
voile. 

Toulouse.  Explosion  au  magasin  à  poudre. 

Assassinat  de  Faucon  par  Gosselin,  militaires  tous  deux  :  Vosges. 

Deux-Sèvres.  Arrestation  de  brigands  dans  l'arrondissement  de  Brêssuire  :  Marut 
(qui  avait  un  fusil  volé  à  Brédet),  Boissinat  et  Caulais. 

BULLETIN  i  DU  LUNDI  21  DÉCEMBRE  1807 

1253.  —  Paris.  Prison  du  Temple.  —  L'évasion  récente  du  nommé 
Chevalier  de  la  prison  du  Temple  [1236]  ne  peut  être  attribuée  qu'au 
peu  de  prévoyance  du  concierge  qui  l'a  placé  dans  des  chambres  (hors 
de  la  tour)  dont  l'un  des  murs  est  précisément  le  mur  de  clôture  et 
donne  sur  les  cours  extérieures.  Le  concierge  s'excuse  sur  l'état  de 
souffrance  de  son  prisonnier  qui  était  dans  des  transports  continuels 
et  qui  lui  ont  paru  être  le  délire  de  la  fièvre.  Un  agent  de  police  est 
chargé  de  surveiller  et  d'inspecter  cette  prison  jusqu'à  ce  que  le  con- 
cierge soit  remplacé.  Afin  de  pourvoir  à  tous  les  inconvénients  qui 
pourraient  faciliter  ces  évasions,  le  ministre  avait  ordonné  une  aug- 
mentation dans  la  garde,  surtout  dans  ce  moment,  à  cause  des  cons- 
tructions que  l'on  fait  dans  la  cour  intérieure  de  la  prison.  La  garde 
militaire  du  Temple  était  autrefois  composée  de  30  hommes,  y  compris 
un  ofticier,  un  sergent,  deux  caporaux.  Cette  garde  a  été  fournie  par 

1.  Dans  la  série  AFiv  ce  Bulletin  est  daté  par  erreur  des  21  et  22  décembre, 


BULLETIN  ne   LUNDI   21    DÉCEMBRE    1807  475 

la  garnison  jusqu'à  la  création  de  la  gendarmerie  d'élite,  qui  a  pris  ce 
service  exclusivement  à  30,  à  ^»  el  à  16  hommes,  suivant  le  nombre 
des  pensionnaires.  Au  dépari  delà  gendarmerie  d'élite  pour  l'armée, 
à  la  fin  de  1803,  Je  service  a  été  fait  tantôt  par  la  garde  municipale, 
fantôl  par  des  conscrits  de  la  garde  départementale,  des  vétérans  ou 
autres  soldats  de  la  garnison.  Le  nombre  a  varié  et  diminué  successi- 
vement, à  raison  de  la  faiblesse  de  la  garnison  de  Paris.  Dans  le  cou- 
rant de  l'été,  il  no  s'y  est  trouvé  que  six  hommes.  Depuis,  il  n'y  en 
avait  que  huit  en  y  comprenant  le  sergent  et  le  caporal.  Le  poste  ne 
peut  pas  être  moindre  de  douze  hommes,  sans  compter  les  sous-offi- 
ciers, et  il  pourrait  être  de  seize.  G'esl  même  ce  dernier  nombre  que  le 
concierge  exige  comme  nécessaire  pour  la  sûreté  de  la  prison.  Le  gui- 
chet oeuf  est  maintenant  à  peu  près  terminé,  mais  nullement  fermé; 
il  n'y  a  ni  portes,  ni  fenêtres  et  c'est  par  ce  bâtiment  que  Jules  Poli- 
gnac  avait  passé  dans  la  première  cour  et  touchait  déjà  au  mur  exté- 
rieur, après  avoir  sauté  par  sa  fenêtre  qui  était  au  rez  de  chaussée  de 
la  tour.  Quoique  il  y  ait  pendant  la  nuit  deux  sentinelles  et  des  chiens 
pour  garder  ce  bâtiment,  le  ministre  en  a  ordonné  la  fermeture.  La 
sûreté  de  la  prison  ne  sera  complète  que  quand  le  mur  de  ronde  de- 
mandé par  le  ministre  sera  construit.  Cette  construction  peut  se  faire 
en  deux  ou  trois  mois,  si  l'on  travaillait  avec  activité. 

1254.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  «  La  fête  donnée  à  l'école 
«  militaire  a  été  très  brillante.  Il  y  avait  2.000  personnes  dans  l'inté- 
«  rieur  et  un  très  grand  nombre  dans  le  Champ  de  Mars.  Le  brouillard 
«  a  empêché  l'effet  du  feu  d'artifice.  Il  n'y  a  eu  aucun  incident  ».  — 
Les  cours  ont  été  faibles  à  la  bourse  de  samedi  ;  les  rentes  et  actions 
ont  été  constamment  offertes;  on  attribue  ce  mouvement  aux  ventes 
continuelles  de  M.  Portau.  Kenles  86  fr.  Actions   1.322  fr.  50. 

1255.    —     ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Attaque  d'un  courrier  de  Brest  à -Paris,  par  4  voleurs  armés,  près  de  Mayenne. 
Une  attaque  eut  lieu  près  de  Mayenne  (568)  et  on  fit  une  enquête  pour  savoir  si  les 
attaques  fréquentes  dans  le  canton  ne  provenaient  pas  des  ouvriers. 

Vol  de  la  diligence  de  Lille,  près  de  Doullens  (1245),  a  été  simulé.  On  a  arrêté 
Lentier;  on  recherche  ses  complices. 

Déclaration  de  Laforgue  (9*0).  Il  donne  les  noms  des  agents  anglais  actuellement 
à  Paris,  avec  leurs  signalements  :  Cafarelli  dit  Bellesaire,  Christiani,  Dupuis  dit 
Defontaine,  Giraud,  Bonnecase  dit  Lafont  ;  leurs  lieux  de  réunion.  «  Le  ministre  a 
pris  les  mesures  pour  vérifier  cette  déclaration  '.  » 

Oise.  Arrestation  de  Taupin  qui  a  assassiné  Frison,  garde  particulier  de  Coffigny. 

Boulogne.  Fourmentin,  capitaine  du  corsaire  Y  Adolphe,  a  reçu  dans  son  équipage 
6  marins  enrégimentés,  qui  avaient  un  congé  pour  aller  à  Calais;  pris  par  les 
anglais. 

Sarre.  Helzerod  et  Nell  ont  intrigué  pour  être  nommés,  par  l'assemblée  électo- 
rale, candidats  au  sénat  et  au  corps  législatif. 

Bouches-du-Rhône .  L'avis  d'une  attaque  de  diligence  (1250)  est  faux  :  les  gendar- 
mes ont  vu  3  particuliers  armés  qui  ne  se  sont  pas  arrêtés  ;  ils  en  ont  blessé  un  ; 
signalé  à  Moncey.         * 

Rapport  du  préfet  de  police  (suite).  Un  incendie.  —  Arrestations  :  2  conscrits, 
6  voleurs,  2  escrocs,  6  rôdeurs  de  nuit,  19  vagabonds,  5  faux-monnayeurs,  2  fous. 

Boston.  Un  anonyme  a  signalé  au  consul  de  France  de  Boston  qu'un  individu 
déséquilibré  voulait  attenter  aux  jours  de  S.  M.  C'est  Pontingon,  qui  a  servi  sous  le 
général  Leclerc  ;  détails  sur  lui;  en  1800,  Chabaud,  tribun,  l'avait  signalé. 

1.  Ajouté  par  Fouché. 


476  LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER   EMPIRE 

BULLETIN  DU  MARDI  22  DÉCEMBRE  1807 

1256.  —  Maisons  religieuses.  Suite.  —  [1246]  Marne.  17  maisons 
de  religieuses:  presque  toutes  hospitaliers  ou  sœurs  delà  charité  ;  s'oc- 
cupent du  soin  des  malades  et  de  l'instruction  des  enfants.  L'école  de 
Reims  est  tenue  par  neuf  frères  de  l'Ecole  chrétienne,  anciens  ignoran- 
tes. —  Pas  de- Calais .  \  maisons  religieuses  dans  l'arrondissement  de 
Boulogne;  3  dans  celui  de  Calais.  Toutes  se  livrent  au  soin  des  mala- 
des et  à  l'éducation.  —  Seine- Inférieure.  Il  maisons.  Mêmes  occupa- 
tions. Il  y  a  à  Montivilliers,  deux  lieues  du  Havre,  une  secte  secrète  de 
clémentins,  qui  n'entretient  aucun  rapport  ni  à  Rome  ni  avec  les. 
prêtres  d'aucun  parti,  soumis  ou  dissidents. 

1257.  —  Seine-Inférieure.  Garde  nationale.  —  Le  commissaire  gé- 
néral de  police  à  Boulogne  expose  que  le  choix  des  officiers  de  la  garde 
nationale  de  la  Seine-Inférieure  n'a  pu  être  fait  avec  assez  de  soin  pour 
les  compagnies  du  centre.  Les  maires  les  croyant  destinés  à  un  service 
éloigné,  comme  la  garde  nationale  en  réquisition,  n'ont  proposé  ni 
des  pères  de  famille  ni  des  propriétaires  aisés.  Il  en  résulte  que  ceux 
qui  ont  été  nommés  négligent  le  service  et  n'ont  pas  même  les  qualités 
nécessaires  pour  le  faire  avec  exactitude.  On  distingue  parmi  eux  le 
nommé  Labruque,  adjudant  de  cohorte,  dangereux  (dit  ce  commissaire 
général)  et  taré  dans  l'opinion  publique.  «  Le  ministre  a  écrit  à  Son 
«  Excellence  le  ministre  de  l'intérieur  *  ». 

1258.  —  Anglais  suspect.  -  Extrait  d'une  lettre  de  Son  Excellence 
le  ministre  des  relations  extérieures  du  16  de  ce  mois  :  «  Un  anglais, 
«  nommé  Williamson,  mécanicien  très  habile  et  pouvant  faire  un  dan- 
«  gereux  usage  de  sa  dextérité,  a  débarqué  d'Angleterre  sur  le  conti- 
«  nent.  Il  avait  été  appelé  en  Russie,  pendant  l'ambassade  de  M.  de 
«  Cobentzel  cà  cette  cour.  Et  l'empereur  Paul,  qui  voulait  connaître  la 
«  correspondance  de  cet  ambassadeur,  pour  savoir  comment  il  s'expri- 
«  maitàson  égard,  avait  fait  ouvrir  secrètement,  par  Williamson,  le 
«  cabinet  de  M.  de  Cobentzel  et  la  caisse  où  il  déposait  ses  dépêches. 
«  Son  adresse  a  ouvrir  les  serrures  peut  être  le  motif  de  son  renvoi 
«  d'Angleterre  sur  le  continent,  dans  quelque  vue  d'espionnage  sem- 
«  blable.  On  ignore  sur  quel  point  du  continent  il  a  débarqué.  »  Le 
sénateur  ministre  a  ordonné  les  recherches  convenables. 

1259.   —  ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Paris.  Corps  diplomatique.  Détails  sur  Muller  (ministre  du  roi  de  Westphalie) 
(1252),  Dohm  (de  Westphalie),  Nesselrode  Reichenstein  (ministre  du  grand-duc  de 
Berg),  sur  la  famille  de  Meerfeldt  (le  général,  le  comte  et  le]chanoine). 

Prince  de  Mecklemboura.  Propos  tenus  par  M.  de  Bosset,  grand  maréchal  de  Mec- 
klembourg-Schwerin,  actuellement  auprès  du  jeune  prince  de  Mecklembourg  :  cette 
famille  ne  désire  pas  être  élevée  à  la  royauté. 

Abd-el-al,  aga  des  janissaires  en  Egypte  (II),  demande  avenir  de  Marseille  à 
Paris. 

Assassinat  du  gendarme  Treiche  par  1  canonniers  (rapport  de  Menou). 

Aude,  escroquerie.  Arrestation  de  Doux  qui  a  proposé  à  M—  Barthes  de  lui  pro- 
curer le  congé  de  son  fils. 

Rébellions.  Le  préfet  de  l'Aude  déclare  solidairement  responsables  les  habitants  de 
2  communes  où  il  y  a  eu  des  rébellions  contre  la  gendarmerie. 

Embrun.  Evasion  de  prison  de  Guille,  accusé  d'avoir  assassiné  Marseille. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Bourse,  baisse  ;  offres  de  Portau,  Chambon  et  Duper- 

\ .  Ajouté  par  Fouché. 


BULLETIN  DES  VENDREDI  2.')  ET  SAMEDI  26  DÉCEMBRE  1807     477 

rier  ;  renies,  83  fr.  60  ;  banque,  i:>12  fr.  50.  -  Arrestations  :  3  conscrits,  4  voleurs, 
4  rôdeurs  de  nuit,  1  fou. 

ordre  du  Minisire.  «Le  ministre  ordonne  de  l'envoyer  à  Fénestrelles  '  »  :  l'errier 
(1230)  (prêtre  insoumis  ;  ses  ouvrages  contre  les  prêtres  assermentés,  les  acqué- 
reurs, etc.  ;  le  conseiller  d'Etal  proposait  de  ['envoyer  en  surveillance  à  Moulins  .  — 
En  surveillance  :  1)  spéciale  à  Rayonne  :  Hal'Ii  (lil)  (conducteur  de  la  diligence  ;  ac- 
quitté ;  aucun  renseignement  depuis]  ;  2)  en  liberté  :  Argod  (Pierre  et  Jacques  (11. 
1348)  de  la  Drôme  ;  le  pire  et  les  2  lils  devaient  être  détenus  j.  n.  o.  :  le  père  est 
mort,  les  iils  demandent  leur  liberté  pour  soutenir  leur  mère)  ;  3)  à  Versailles,  à 
la  demande  de  son  beau-frère  Lefèvre-Gineau  :  Sabalier  (de  Versailles  ;  a  provoqué 
en  duel  Saint-Arnaud  ;  escroqueries  ;  a  mange  la  fortune  de  sa  femme).—  Kn  dé- 
tention j  n.  o.  :  1)  Soudre  (accusé  d'avoir  incendié  la  ferme  de  Champy  ;  graves 
présomptions,  pas  de  preuves;  dangereux  ;  2)  voleurs,  vagabonds,  etc.  (31,  dont 
9  femmes,  non  susceptibles  de  jugement). 

Faits  divers.  Suicides  :  1)  Sératine  :  Sésia  ;  2)  Callier  :  Embrun  ;  3)  Mellé  :  Haute- 
Marne. 

BULLETIN  2  DU  JEUDI  24  DÉCEMBRE  1807 

1260.  Rapport  du  préfet  de  police.  —  Feu  rue  Saint-Maur  n°  22,  peu 
de  dommages.  — Martin,  couvreur,  esl  tombé  du  haut  d'une  maison, 
rue  Saint-Lazare  et  est  mort  sur  la  place.  —  Lami  de  tout  le  monde,  nou- 
velle comédie  en  deux  actes  et  en  prose,  donnée  à  Louvois  le  22,  a  eu 
le  plus  grand  succès.  Picard, auteur,  a  été  nommé  aux  plus  vives  accla- 
mations. —  On  a  annoncé  à  la  Bourse  que  Sa  Majesté  l'Empereuret  Roi 
serait  bientôt  de  retour  à  Paris.  L'agent  Porlau,  dont  les  offres  et  les 
ventes  continuelles  avaient  influé  sensiblement  sur  les  rentes,  opère 
actuellement  en  sens  contraire  et  cause  la  môme  réaction.  Rentes, 
86 fr.;  actions  1323  fr. — Arrêtés:  1  conscrit,  8  rôdeurs  de  nuit, 2  voleurs, 
4  vagabonds. 

BULLETIN  DES  VENDREDI  25  ET  SAMEDI  26  DÉCEMBRE  1807 

1261 .  —  Calvados.  Surveillance  des  pêcheurs  3.  —  Le  préfet  du  Cal- 
vados écrit  qu'il  a  été  informé  par  le  contrôleur  des  douanes  de  Dives 
que  l'officier  de  marine  chargé  des  signaux  de  la  côte  se  prétend  au- 
torisé à  permettre  à  tous  les  pêcheurs  de  harengs  de  tenir  la  mer  pen- 
dant la  nuit.  Le  préfet  a  rappelé  à  ce  contrôleur  les  dispositions  de 
l'arrêté  du  28  octobre  dernier  et  l'a  invité  à  employer  tous  les  moyens 
convenables  pour  en  maintenir  l'exécution. 

1262.  —  Boulogne.  Passeports  des  courriers*.  —  Le  commissaire 
général  de  police  à  Boulogne  expose  que  les  officiers  de  la  marine  su- 
périeure ont  reçu  ordre  de  favoriser  le  passage  de  tout  courrier  venant 
d'Angleterre  ou  s'y  rendant,  expédié  par  les  ambassadeurs  de  Russie  ou 
d'Autriche. Ces  courriers  ne  doivent  éprouver  aucun  obstacle  ni  retard. 
Le  commissaire  général  demande  si,  d'après  cet  ordre,  ces  courriers  ne 
sont  plus  tenus  de  lui  exhiber  leurs  passeports.  «  Le  ministre  a  répondu 
«  qu'il  fallait  se  conformer  aux  formalités  ordinaires  *  ». 

1.  De  la  main  de  Fouché. 

2.  Les  Bulletins  des  23  et  24  décembre  n'existent  pas  dans  la  série  AFiv.  Les  articles 
qui  composent  ceux  de  la  série  F7  se  trouvent  tous,  à  l'exception  du  suivant,  dans 
le  Bulletin  du  26  décembre,  série  AFiv  (is»61,  1262,  1263). 

3.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  24  décembre,  Série  F7. 

4.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  23  décembre,  série  F7. 


.i78  LA  POUCE   SECRETE   DU   PREMIER  EMPIRE 

1263.    —   ÉVÉNEMENTS  DIVERS 

Attaque  du  courrier  de  Brest  '  (1255).  Moncey  dit  que  le  courrier  Roger  était  ivre 
et  n'a  pas  requis  d'escorte  ;  il  invite  le  directeur  général  des  postes  à  enjoindre  à 
tous  les  courriers  de  ne  jamais  marcher  sans  escorte. 

Etrangers  '.Permissions  :  1)  de  venir  à  Paris  :  comtes  Joseph  et  Léopold  Andrassy 
hongrois,  avec  leur  secrétaire  Gaudé  :  2)  d'aller  à  Saverne  :  baronne  de  Bender.de 
Fribourg-en-Brisgau,  et  sa  famille  ;  3)  de  voyager  dans  l'empire  :  baron  de  Natorp, 
autrichien. 

Navire  américain  ',  L'aimable  Antoinette,  est  entré  à  Dunkerque,  après  une  relâche 
d'un  mois  et  demi  en  Angleterre.  Le  lieutenant  paraît  vouloir  aller  à  Paris  où  on  le 
croit  chargé  d'une  mission  secrète  pour  l'ambassadeur  des  Etats-Unis.  «  Le  sur- 
veiller s  ». 

Morlaix  '.  Un  navire  ayant  fait  naufrage,  400  habitants  se  portent  à  la  côte  ;  les 
douaniers  disent  qu'ils  ont  été  maltraités  en  voulant  empêcher  le  pillage  ;  ils  dé- 
signent 6  individus  qui  sont  arrêtés. 

Sambre-et-Meuse  '.  Golignon,  prêtre,  désigné  comme  correspondant  et  l'abbé  La 
Neufville,  a  été  arrêté  ;  son  interrogatoire  ;  détails  favorables  :  «  Le  ministre  fait 
prendre  des  renseignements  sur  cet  individu  2  ». 

'Haute-Vienne1.  GafTré,  escroc,  est  dans  la  Sarthe  sous  le  faux  nom  de  Geoffroi  et 
s'est  lié  avec  le  sous-préfet  et  le  maire.  «  Le  ministre  a  donné  des  ordres  pour  cette 
arrestation.  -  » 

Arrestations  de  déserteurs  3.0n  a  arrêté  dans  le  Haut-Rhin  '  11  conscrits  du  Golo 
(1247).  Une  somme  de  300  fr.  est  mise  à  la  disposition  du  préfet  pour  récompenser 
les  habitants  qui  ont  aidé  à  l'arrestation. 

Alexandrie  3.  Le  tribunal  condamne  à  8  jours  de  prison  et  à  une  amende  égale  à 
sa  contribution  mobiliaire  Rolland,  directeur  des  douanes,  pour  sa  provocation  à 
Dellepiane  (1187).  Dauchy  avait  demandé  que  l'affaire  fût  assoupie. 

Rapport  du  préfet  de  police,  du  22  décembre  '.  2  incendies.  —  Suicide  de  Legendre 
—  Bourse:  rentes,  85  fr.  50  ;  banques,  1315  fr.  15.  —  Arrestations  :  3  conscrits, 
5  voleurs,  4  rôdeurs  de  nuit. 

BULLETIN  DU  LUNDI  28  DÉCEMBRE  1807 

1264.  —  Maisons  religieuses.  —  ["1256]  Roer.  Le  préfet  de  la  Roer 
adresse  au  sénateur  ministre  les  renseignements  qui  lui  ont  été  deman- 
dés sur  les  communautés  de  ce  département  :  4  à  Aix-la-Chapelle  ;  5  à 
Cologne;  3  à  Duren  ;  1  à  Grubbenvorst.  Elles  sont  de  différents  ordres; 
toutes  sont  utiles.  Les  unes  s'occupent  d'éducation;  les  autres  du  soin 
des  malades,  tant  dans  les  hôpitaux  que  dans  les  maisons  particulières. 
Toutes  sont  d'un  bon  esprit,  excepté  les  cellites,  de  Duren,  au  nombre 
de  dix,  qui  servent  les  malades  en  ville.  Elles  sont  tracassières  (dit  le 
préfet),  —  H  y  a  de  plus  une  maison  d'alexiens  à  Aix-la-chapelle, 
Cologne  et  Neuss.  Ils  soignent  les  malades  dans  les  maisons  particu- 
lières et  reçoivent  les  fous  dans  leurs  couvents  moyennant  les  pen- 
sions réglées  avec  leurs  familles. 

1265.  —  Circulaire  d'un  bureau  de  bienfaisance  anonyme  sédi- 
tieuse >.  —  Le  bureau  de  bienfaisance  de  la  division  du  Luxembourg, 
présidé  par  M.  de  Cossé-Brissac,  a  répandu  une  circulaire  portant  que 
3.000  pauvres  souffrent  dans  cette  division  et  que  les  secours  sont 
insuffisants.  Cette  circulaire  est  adressée  par  ce  bureau  aux  «  âmes 
sensibles  et  bienfaisantes  »  de  cet  arrondissement.  «  La  multitude  des 

1.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  23  décembre,  série  F7. 

2.  Ajouté  par  Fouché. 

3.  Cet  article  se  trouve  dans  le  Bulletin  du  24  décembre,  série   F7. 

4.  Dans  le  Bulletin  du  17  décembe  (1217)  on  signale  cette  arrrestation  comme 
ayant  eu  lieu  en  Dordogne. 


Bl  LLETIN   Ï>1     LUNDI   28    DÉCEMBRE    1807  479 

k  besoins  vous  implore  (disent  les  administrateurs).  La  rigueur  de  l'hiver 
a  el  le  manque  de  travaux  accroît  aux  peines  éprouvées  et  nos  fonds 
«  s'épuisenl  ■■ .  Les  administrateurs  onl  reçu  une  réponse  anonyme  conçue 
en  ces  termes  :  a  Los  .'{.non  familles  qui  souffrent  doivent  implorer  les 
«  brigands  qui  désolent  la  France.  Ce  sonl  eux  qui,  nés  dans  la  l'ange, 
«  divertissent  les  deniers  publics  avec  insolence  plutôt  que  de  soulager 
«  les  infortunés  qu'ilsonl  ruinés.  Vos  demandes  prouvent  que  la  France 
ce  prospère  sous  l'assassin  d'Enghien.  Je  vous  prie  de  croire  que  les 
«  neuf  dixièmes  de  la  France  pensent  ainsi.  »  —  Règne  de  Tyrannie. 
Derrière  la  feuille  est  écrit  : 

«  Egorgés  tous  nos  enfants 

«  C'est  le  Corse  qui  l'ordonne 

«  Il  ne  marche  que  \  contre  1. 

«  11  est  adoré  de  son  peuple. 

«  Ah  !  ah  !  » 
M.  le  conseiller  d'Etat  observe  que  la  circulaire  de  ce  bureau,  répan- 
due sans  autorisation, a  été  Tunique  cause  de  cet  acte  séditieux;  qu'elle 
est  inexacte  en  fait,  puisqu'elle  suppose  qu'un  quart  de  la  population 
de  Paris  est  dans  le  besoin  et  qu'il  n'y  a  plus  de  travaux,  quoique  il  soit 
de  notoriété  publique  que  les  ateliers  de  toutes  parts  sont  ouverts  et 
que  les  paresseux  manquent  seuls  d'occupation.  M.  le  conseiller  d'Etat 
a  proposé  d'enjoindre  aux  bureaux  de  bienfaissance  de  ne  répandre 
à  l'avenir  aucune  circulaire,  aucun  avis,  sans  autorisation.  Son  Excel- 
lence le  sénateur  ministre  l'a  autorisé. 

1266.  —  Diligences.  Surcharges  '.  —  En  1806,  M.  le  Conseiller 
d'Etat  du  3e  arrondissement,  proposa  un  règlement  général  sur  les  mes- 
sageries tendant  à  empêcher  les  surcharges  des  voitures  publiques  qui 
avaient  causé  plusieurs  accidents.  Le  projet  de  ce  règlement  fut  mis 
sous  les  yeux  de  Sa  Majesté.  Les  accidents  se  renouvelèrent  en  avril  der- 
nier. La  préfecture  de  police  assure  qu'elle  avait  pris  les  mesures  con- 
venables pour  éviter  que  les  voitures  qui  partaient  de  Paris  fussent  trop 
chargées  [Bulletin  du  17  avril)  (586).  De  nouveaux  accidents  ont  eu  lieu 
sur  la  route  de  Compiègne,  en  septembre  dernier  (Bulletin  du  16  sep- 
tembre) (1008),  et  dans  le  cours  de  ce  mois.  La  préfecture  de  police 
renouvelle  l'assurance  qu'aucune  voilure  ne  part  de  Paris  avec  de  trop 
grands  poids;  qu'on  les  vérifie  avec  exactitude  à  la  sortie,  mais  que  les 
surcharges  peuvent  s'opérer  à  des  distances  éloignées  ;  qu'on  ne  par- 
viendra à  faire  cesser  ces  abus  que  par  un  règlement  d'administration 
générale. 

1267.    —    ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Paris.  Temple.  Mutilation  volontaire  du  soldai  Démolie  qui  se  blessse  gravement 
à  la  main  d'un  coup  de  pistolet  ;  Pasques,  inspecteur  général,  fait  une  enquête  en 
présence  de  Devaux,  capitaine  adjudant  ;  détails. 

Verdun.  Wirion  annonce  l'arrivée  de  3  capitaines,  prisonniers  anglais.  Effectif  : 
,1032. 

Gènes.  M.  de  Lavalette  annonce  l'attaque  d'un  courrier  par  2  brigands  ;  les  dépê- 
ches sont  intactes. 

Disse,  ancien  ami  et  correspondant  de  Louis  Bayard  ;  détails  sur  lui  :  employé 
des  droits  réunis,  arrêté,  évadé,  repris. 

Complices  de  Petit-Jean,  receveur  général,  arrêté  (865.908);  il  doit  plus  de  170.000  fr. 

1.  Rapport  particulier. 


180  LA   POLICE  SECRÈTE    DU  PREMIER    EMPIRÉ 

au  Trésor  ;  faits  graves  relevés  contre  Thirion,  son  caissier,    et  Barbier,  un  de  ses 
commis  :  ordre  de  les  arrêter. 

Bordeaux.  Renseignements  sur  Breuil  et  Dupeyrat,  se  disant  négociants  améri- 
cains, arrivés  à  Ja  Rochelle,  allant  à  Bordeaux  où  les  maisons  David  et  Blandin  sont 
en  rapport  avec  Breuil. 

Gènes.  Moncey  donne  des  détails  sur  l'attaque  du  courrier  signalée  par  M.  de 
Lavalelte(l|  ;  ce  courrier  était  accompagné  de  Romuald,  négociant. 

Marseille.  Arrivée  de  la  duchesse  douairière  de  Saxe-Gotha  accompagnée  du  ba- 
ron de  Zach  (1215;. 

Rapport  particulier.  Pellin,  de  Lyon,  médecin  à  Marseille,  a  tenu  des  propos  sur 
S.  M.  ;  détails  ;  le  renvoyer  à  Lyon  en  surveillance. 

Faits  divers.  Meurtres  :  1)  d'un  paysan  par  Châtelain,  garde-forestier  :  Vendée  ; 
2)  de  Vaille  par  le  receveur  des  droits  réunis,  dans  une  discussion  :  Pyrénées-Orien- 
tales. —  Suicide  :  de  Gachet  :  Bordeaux.  —  Accident  :  Une  maison  s'écroule  :  Clè- 
ves.  — Incendies  :  Mont-Tonnerre,  Aisne. 

Pièce  annexée  au  Bulletin. 

Rapport  de  la  préfecture  de  police,  du  29  décembre. 

BULLETIN  2  DU  MARDI  29  DÉCEMBRE  1807 

1268.  —  Paris.  Inhumation.  —  Extrait  d'un  rapport  de  M.  le  con- 
seiller d'Etat  du  3e  arrondissement,  du  26  de  ce  mois  :  «  Quelques  per- 
«  sonnes,  dont  les  parents  avaient  été  enterrés  dans  l'enclos  de  Picpus, 
«  ont  acheté  ce  terrain,  après  la  mort  de  Robespierre.  Mmede  La  Fayette 
«  était  de  ce  nombre.  Son  testament  porte  qu'elle  désire  y  être  ense- 
«  velie,  à  côté  de  sa  mère.  Sa  famille  demande  l'autorisation  nécessaire 
«  pour  remplir  son  vœu.  On  l'accorda  en  1805  à  la  famille  de  la  de- 
«  moiselle  Fretteau.  Il  n'existe  aucun  motif  particulier  pour  la  refuser 
«  à  celle  de  Mme  de  La  Fayette  ».  Son  Excellence  a  autorisé  M.  le  con- 
seiller d'Etat  à  accorder  cette  permission. 

1269. —  Besançon.  Gravures  saisies.  —  Le  préfet  du  Doubs  expose 
qu'il  a  fait  saisir  à  Besancon, chez  les  frères  Avanzi,  marchands  ita- 
liens, des  gravures  qu'ils  ont  mises  en  vente,  intitulées  :  Apothéose  de 
Louis  À' VI.  On  en  a  saisi  plusieurs  autres,  de  façon  anglaise.  Le  préfet 
ne  les  désigne  pas  Ils  ont  déclaré  que  celles  de  ['Apothéose  leur  avaient 
été  envoyées  de  Hambourg  et  qu'ils  avaient  acheté  les  autres  chez  Tes- 
sary,  à  Paris,  quai  des  Augustins,  n°  25.  —  Nota.  Au  commencement 
de  cette  année,  on  vendit  mystérieusement  à  Rouen  une  gravure  du. 
Testament  de  LouisXVI,  ornée  de  son  portrait.  Dans  les  vignettes  laté- 
rales, les  portraits  de  la  famille  étaient  placés  avec  art  et  presque 
imperceptibles.  Le  préfet  fit  saisir  toutes  celles  qu'on  put  découvrir 
(Bulletindu  H  février)  (399).  Le  préfet  du  Doubs  n'ayant  joint  à  sa  let- 
tre aucune  des  gravures  qu'il  annonce,  on  ignore  si  /' Apothéose  est  la 
même  que  celle  saisie  à  Rouen. 

1270.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  On  a  répandu  à  la  Bourse 
que  l'Angleterre  avaitaccepté  la  médiation  et  qu'un  chambellan  de  Sa 
Majesté  était  parti  pour  Londres.  Tous  les  cours  ont  éprouvé  une  forte 
hausse.  Rentes  86  fr.  70  ;  actions  1350. 

1271.    —    ÉVÉNEMENTS   DIVERS 

Sedan.  Arrestation  de  Cadet,  de  Frenois  et  de  sa  femme  :  faux  monnaycurs. 

1.  Voir  ci-dessus.      ' 

2.  Ce  Bulletin  manque  dans  la  série  AF'v  et  a  été  pris  dans  la  série  F7.  En  plus 
des  articles  suivants,  il  en  contient  3  autres  que  l'on  trouvera  dans  le  Bulletin  du 
2  janvier  1808,  série  AF'v  (tome  IV). 


BULLETIN  DU  JEUDI  31  DÉCEMBRE  1H07  481 

Vol  de  la  diligence  de  Lille  [1955).  On  a  faussement  désigné  2  prêtres  de  Prévent 
comme  coupables.  Flamand  a  «lit  < | ne  lirion  l'avait  invité  à s'associeraux  brigands  : 
Brion  le  nie  ;  les  2  frères  Calmetz   sont  désignés  comme  coupables. 

Ducloi  i  I207i.  Détails  sur  lui. 

Lot.    Rébellion.   Jugement  condamnant  3  femmes  à  0  ans  de  prison  et  à  l'exposi 
tion  puni-  1  '(-ni,  vrinciit  d'un  conscrit  (1116'. 

llapport  du  pré/et  de  police  [suite).  Suicide  de  Delarue.  —  Arrestations  :  1  voleur, 
1  rôdeur  de  nuit,  2  vagabonds. 

BULLETIN*  DU  MERCREDI  30  DÉCEMBRE  1807 

1372.  — Maine-et-Loire.  Attroupement  contre  un  maire.  Mesures. 
—  La  nuit  du  1!)  de  ce  mois,  onze  brigands  se  sont  portés  chez  le 
maire  de  Sœurdres  (Maine-et-Loire),  ont  brisé  ses  portes  et  fenêtres, 
pillé  sa  maison  el  commis  divers  excès  contre  le  maire  et  sa  famille. 
Leurs  cris  et  le  bruit,  des  fractures  n'ont  produit  aucune  impression  sur 
leurs  voisins.  Aucun  d'eux  n'est  venu  à  leur  secours.  Le  préfeta  com- 
muniqué l'arrêté  par  lequel  il  a  déclaré  tous  les  habitants  de  celte  com- 
mune responsables  solidairement  de  tous  les  dommages-intérêts  dus 
au  maire  et  à  sa  famille.  Son  Excellence  le  sénateur  ministre  a  approuvé 
cette  mesure. 

1273.    —    ÉVÉNEMENTS    DIVERS 

Deux-Nèthes.  On  se  plaint  du  procureur  général,  spécialement  au  sujet  de  Ber- 
trand, détenu  depuis  longtemps;  plaintes  générales. 

Basses-Alpes.  2  brigands  attaquent  Itamel  sur  une  roule. 

Busses-Pyrénées.  Des  douaniers  tuent  un  individu  qu'ils  disent  avoir  pris  pour  un 
contrebandier;  en  procède  contre  eux. 

Jura.  On  veut  exporter  deux  caisses  contenant  soi-disant  de  la  ferraille  :  en 
réalité  ce  sont  des  baïonnettes. 

Rapport  du  préfet  de  police.  Suicide  de  Charles.  —  Bourse  :  rentes,  86  fr.  30  ; 
banque,  1340.  —  Arrestations  :  4  conscrits,  1  voleurs,  10  rôdeurs  de  nuit,  2  vaga- 
bonds. 

Faits  divers.  Accident  :  la  voiture  de  Bordât  tombe  dans  la  Seine,  le  cocher  se 
noie  :  Sdine-et-Oise.  — Malé  assassine  son  frère  :  Pyrénées-Orientales. 

BULLETIN  2  DU  JEUDI  31  DÉCEMBRE  1807. 

1274.  —  Morbihan.   Extraits  d'un    mémoire    sur  divers    objets.  — 

Collèges  électoraux,  «  L'intrigue  et  la  cabale  agissent  publiquement 
«  dans  toutes  les  élections.  Si  les  mêmes  abus  ont  lieu  dans  tous  les 
«  départements,  le  gouvernement  doit  employer  d'autres  moyens  pour 
«connaître  les  hommes  propres  aux  fonctions  publiques.  —  Cons- 
«  criplion.  Les  officiers  de  recrutement  font  des  bénéfices  considérables 
«  en  procurant  aux  conscrits  des  congés  pour  infirmités  simulées.  Un 
«  chirurgien  de  Vannes  fait  ce  commerce  tous  les  ans  et  le  préfet  ne  le 
«  change  pas.  11  se  sert  d'un  caustique  pour  faire  paraître  des  plaies 
«  et  trois  ou  quatre  femmes  le  secondent  en  recherchant  les  conscrits 

1.  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AF'v  et  a  été  pris  dans  la  série  F7.  En 
plus  des  articles  suivants,  il  contient  deux  articles  que  l'on  trouvera  au  Bulletin  du 
5  janvier  1803,  série  AFiv   (tome  IV). 

2.  Ce  Bulletin  n'existe  pas  dans  la  série  AF»'  et  a  été  pris  dans  la  série  F7.  En 
plus  des  articles  suivants,  il  contient  un  article  que  l'on  trouvera  dans  le  Bulletin 
du  2  janvier  1808,  série  AF1V  (tome  IV). 

m  ■     '  3i 


482  LA    POLICE    SECRETE    DU    PREMIER  EMPIRE 

«qui  désirent  acheter  leur  exemption  par  ce  moyen.  Des  maires  de 
«campagne  donnent  aussi  de  faux  certificats  de  surdité,  épilepsie,  etc. 
«  _  Magistrat  s .  Il  y  a  à  la  cour  d'appel  de  Rennes  quelques  magis- 
«  trats  qui  ne  tiennent  point  de  maison  et  vivent  à  table  d'hôte.  On  re- 
«  marque  la  différence  qui  existe  entre  eux  et  les  membres  du  parle- 
«  ment  ancien.  D'autres,  dans  les  divers  tribunaux  du  département, 
«  sont  ineptes  et  crapuleux.  -  Préfet.  Le  culte  catholique  paraît  tropné- 
«  gligéparle  préfet  dans  les  cérémonies  publiques.  Chaque  «  Te  Deum  » 
«  est  plutôt  une  profanation  qu'une  cérémonie  religieuse.  » 

1275.  —  Calais.  Prises.  —  Le  commissaire  général  de  police  à  Bou- 
logne écrit  qu'il  y  a  actuellement  à  Calais  34  anglais,  provenant  de  di- 
verses prises  faites  par  les  corsaires  de  France.  Tous  disent  que  le  peuple 
désire  la  paix  et  manifeste  son  mécontentement  sur  la  prolongation  de 
la  guerre.  L'ennemi  a  repris  plusieurs  des  bâtiments  dont  ces  prison- 
niers formaient  les  équipages.  Il  en  a  enlevé  un  sous  le  canon  du  fort 
rouge  à  Calais. 

1276.  —  Rapport  du  préfet  de  police.  —  On  remarque  à  la  Bourse 
une  coalition  contre  l'agent  Fournier,  chargé  d'une  opération  de  hausse 
pour  M.  de  Lamarre,  rue  Bergère.  Rentes  86  fr.  25  ;  actions  1350: 

1277.  —  ÉVÉNEMENTS      DIVERS 

Bergerac.  Galina  frappe  un  officier  du  9e  de  ligne,  de  passage  ;  on  évite  une  rixe 
entre  les  jeunes  gens  et  les  officiers;  on  arrête  Galina  et  les  principaux  provoca- 
teurs; détails. 

Etrangers.  Permissions  :  1)  de  venir;!  Paris  :  comte  de  Zeppelin  (minisire  pléni- 
potentiaire de  Wurtemberg),  Nipper  (courrier  de  Vienne),  prince  de  Schœnburg 
(Saxon);  2)  d'aller  en  Hiute-Garonnc  :  Charpentier  frères  (de  la^IIaute-Garonne, 
officiers  au  service  en  Espagne). 

Prisonniers  de  guerre.  Permissions  :  1)  à  Crimer,  irlandais,  de  résider  à  Tours  ; 
2)  à  G  capitaines  de  marine  marchande  de  Portugal  de  résider  à  Caen  ;  3)  à  Stevens, 
cordonnier  anglais,  de  Venir  de  Lyon  à  Paris,    chez  Forterstair,  bottier. 

Morlaix.  Famille  Moreau.  Le  tribun  vient  à  Paris.  On  dit  que  la  femme  du  géné- 
ral a  débarqué  â  Bordeaux  pour  venir  à  Paris  s'occuper  de  la  succession  de  sa  mère 
(1125). 

Deux-Nèlhes.  La  cure  de  Westerloo  dépendait  jadis  de  l'abbaye  de  Tongerloo. 
Racy  Mackers,  ex-moine  de  cette  abbaye,  devenu  vicaire  de  Westerloo,  a  reçu 
l'ordre  de  cesser  ses  fonctions  et  l'évèque  y  a  mis  un  curé,  le  vicaire  résiste  :  l'exiler 
à  40  lieues. 

Eure.  3  brigands  chauffent  et  dévalisent  Haron. 

Incendies.  Ain  :  mis  par  la  femme  Bailly.  —  Haute-Saône:  1)  chez  Mouroye  ; 
on  arrête  un  mendiant  accusé;  2)  chez  Petit-Jean,  par  un  épileptique. 

Rapport  du  préfet,  de  police  {suile).  Rudeant  tué  par  les  chevaux  du  manège 
d'Albert.  —  Arrestations  :  12  voleurs,  !)  rôdeurs  de  nuit,  2  fous. 


TABLE  DES  MATIERES 


Série  AF™ 
BULLETINS  DE  L'EMPEREUR 

Bulletins  du  1er  octobre  au  31  décembre  180G  :  AF|V1  198! 
Bulletins  du  1er  janvier  au  30  avril  1807  :  AFIV  1499. 
Bulletins  du  1er  mai  au  31  août  1807  :  AF"1500. 
Bulletins  du  1er  septembre  au  31  décembre  1807  :  AFIV  1501. 


Série  F7 
COPIES  RESTANT  AU  MINISTÈRE  DE  LA  POLICE 

Bulletins  du  1er  octobre  au  31  décembre  180G  :  F7  3751. 
Bulletins  du  1er  janvier  au  30  avril  1807  :  F7  3755. 
Bulletins  du  1er  mai  au  31  août  1807  :  F'  375G. 
Bulletins  du  1er  septembre  au  31  décembre  1807  :  F7  3757. 


Série  F7 
MINUTES  DES  BULLETINS 

Bulletins  du  1er  octobre  au  31  décembre  180(3  :  F7  3711. 
Bulletins  du  1er  janvier  au  30  avril  1807  :  F7  3712. 
Bulletins  du  1"  mai  au  31  août  1807  :  F7  3713. 
Bulletins  du  1er  septembre  au  31  décembre  1807  :  F7  3714. 


TABLE  ANALYTIQUE 


Académie  (V.  institut,  musique).  —  674. 

Accidents  (V.  incendies,  noyés,  rapports 
du  préfet  de  police).  -  -  Divers  :  106. 
130.  L50.185.194.218.428. 437.447.  152. 
461.511.517.523.567  593.617.622.703. 
733.821.802.010.025. 939.940.  988.  99  I. 
L008.1026.1051. 1110. 1131. 1156. 1232. 
1200.1267.  --Mortels:  4.60.66.85.88. 
91.  103. 109. 183.368.372.412.440.  452. 
501.574.598.614  787.793.833.  837.8  11. 
868.  873.  899.  1022.  1035.  1097.  1179. 
1187.1222.1224.1238.1260.1273.1277. 

Affaire  des  plombs.  —  (I.  II). 260.311. 
373. 

Affaires  étrangères  (relations  exté- 
rieures). (V.  étranger).  —  Courrier 
d'ambassade  :  376.  ' —  Extradition  : 
480.615.693.743.829.  —  Légations 
étrangères  (V.  les  noms  des  différents 
pays  ;  V.  surveillance  ;  Paris)  :  835.  • — ■ 
Légations  françaises  ou  agents  à  l'é- 
tranger :  72.113.147.149.161.175.207 
211.384.352.376.394.416.423.470.577. 
6  18.653.677.715.861.885.890.964. 1001 
1032,1054.1101.1141.1255. —  Mesures 
à  la  demande  de  l'étranger  :  290.297. 
300.431.488.541. 693.829. 851. 938. 1119 
1194.  — Mesures  réclamées  à  l'étran- 
ger (V.  étranger)  :  149.396.416.470.525. 
541.615.630.677.750.1040.1045.1109. 

—  Ministre  des:  211.480.531.535. 
1032. 1242. 125S.  —  Nationaux  étran- 
gers réclamés  ou  renvoyés;  144.161. 
297.614.  —  Notes  aux  puissances  : 
715.760. 

Affiches  (V.  placards).  —      55.422.462. 

Agents  (V.  police  ;  Angleterre).  —  De 

change  (V.  bourse)  :  91.916.1101.1196. 

—  De  l'ennemi  ou  de  l'étranger  (V. 
Anqleterre)  :  598.1044.  —  Des  princes 
(W.Bourbon,  Louis  X  VIII)  :  146.  206. 
235.  282.  453.  566.  1111.  —  Provoca- 
teurs :  567.—  Royalistes  :  118.264.396. 
661.828.848.882.1012.1048.1227.— Se- 
crets :  314.526.567.575.599.602. 

Agriculture  (V.  exportation,  subsis- 
tances). —  Récoltes  :  923.930. 

Amendes.  —  26.36.81.105  109.16S.264. 
281.307.329.382.402.409.448.467.468. 
474.495.504.571.577.592.595.601.616. 


617  620. 6 40.670.703.780  821.837.817. 
882.883.906.950.954.970.975.980.1001 
1052.1073.1191.1235.1245.1263. 

Amnistie  (V.  chouannerie,  émigrés).  — 
Brigandages:  256.348.  —  Désertion  : 
639.979.1222.  —  Divers  :  983. 

Amour.  —  Drames  :  811.1051.  —  Ja- 
lousie :  980.1212. 

Anarchistes.  —  50.192.590.1133.1148 
1153. 

Annexe  au  bulletin  (V.  préfet  de  police). 

—  464.644.655.742.1059.  —  Rapports 
autres  que  ceux  de  la  préfecture  de 
police  :  V.  Paris. 

Anonymes.  —  Dénonciations  :  119.622. 
054.1066.1255.  —  Ecrits  divers  :  352. 
365.644.1265.  —  Lettres  :  226.256.317. 
488.537.771 .859.967.1 045. 

Argent  (V.  clergé).  —  Pour  captures  : 
(V.  police  :  récompenses)  :  291.845. 
1055.  —  Pour  chouannerie,  royalis- 
tes, etc.  CV.  Angleterre)  :  373.457.— 
Pour  révélations:  1163.  — Prêts  :  537 
Saisie  :  807. 

Armée  (V.  armes,  bruit,  commissions, 
conscription,  désertion,  drapeau,  dueb 
embauchage,  étranger,  garde,  garnisai- 
res,  gendarmerie,  guerre,  hôpitaux,  ma- 
rine, militaires  prisonniers,  régiments 
rixes,  tribunaux,  vétérans,  victoires  ; 
les  noms  des  divers  pavs  :  Allemagne. 
Italie).  — A  la  disposition  de  l'autorité 
militaire  :  85.235.241.320.348.352.372. 
428.444.445.464.571.611.619. 625. 845. 
1104.1153.1207.  —  Armée  de  la  Gi- 
ronde :  1028.  —  Bulletins  (V.  églises, 
maires.  théâtres  :  lecture  des)  :  67.83. 
84. 1 1 2. 116. 163.174.326.408.  803. 816. 

—  Caisse  de  régiment  :  088.  003.  — 
Camp  volant  :  V.  chouannerie. —  Com- 
ptables :  10.  —  Convois  :  577.  —  Eco- 
les militaires  :  648.1107.  —  Enrôle- 
ment (V.  conscription)  :  342.761.783. 

—  Esprit  :  28.708.  —  Fêta  :  620.  — 
Fournisseurs  :  350.  —  Génie  :  454.  — 
Gens  demandant  à  servir  :  157.  — 
Grande  armée  (V.  ci-dessus  :  bulle- 
tins) :  31.51.52.67.03.124.133.104. 107. 
216.273.368.408.415.426.453.521.578. 
640.655.  607. 71 4. 742.746.70S.S14.070. 


1 .  _  Le  signe  :  (I)  renvoie  au  tome  I  ;  le  signe  :  (II)  au  tome  II  de  la  publication.— 
L'indication  «V.  ci-dessus  ou  ci-dessous  »  renvoie  à  une  autre  subdivision  du  même  mot. 


486 


LA    POLICE   SECRÈTE    DU    PREMIER   EMPIRE 


976.1046.1054.1061.1206.1238.  —  In- 
tendance: 1061.  —  Levée  d'un  corps  : 
29.75.127.  —  Lits  militaires  :  36.  — 
Logement  :  454.970.1110.— Malades  : 
273.738.  —  Manœuvres  :  1087.  —  Mé- 
contents :  260.640  —  Police  militaire  : 
88.194.1046.  —  Poste  :  474.  —  Réqui- 
sitions :  34.160.564.640.  —  Subsis- 
tances :  273.655.765.1061.  —  Trans- 
ports :  160.  —  Uniformes  :  150.1058. 

Armes  et  munitsons  (V.  chasse,  con- 
trebande :  Angleterre).  —  Achat  :  559. 
589.643.657.687.698.715.731 .  750.  760. 

'  1051.1111.1131.  —  A  vent:  881.  — 
Brfdots  :  438.  •—  Cachées  :  180.628. 
1273.  —  De  guerre  :  188. 669.  673.  731. 

—  D'honneur  :  139.919.  —  De  luxe  : 
731,  _  Des  chouans  :  210.871.1022. 
1233.  —  Désarmement  (V.  communes)  : 
22.143.154.169.181.430.802.842.851.— 
Enlevées  :  56.  —  Explosions  :  595. 714. 
813.950.1051.1245.1252.  —  Machines 
infernales  :  1051.1136.1138.1143.  — 
Magasins  :  328.657.673.687.1125.1252. 
—Manufactures  :  53.50.73.99.210.657. 
673.715.731.739.771.— Port  d' :  27.78. 
103.316.402. 424.818. 1103.  1123. 1135. 

—  Poudre  (V.  ci-dessous  :  vol)  :  sai- 
sie :  387.477.1076.1171.  —  Poudriè- 
res (V.  ci-dessus  :  explosions)  :  935.  — 
Trouvées  :  183.  —  Vente  :  251.368.  — 
Vols  d'armes,  de  poudre,  etc.:  169.352. 
489.516.530.539.548.591.678.682695. 
702.  783.  842.  850. 863.  916.  937.  1069. 

1073.1074.1143.1202.1252. 

Armistice  :  V.  paix. 

Armoiries  (V.  noblesse).  —  1104.1110. 

Arrestations  (V.  passim  et  spéciale- 
ment :  conscription,  désertion,  étran- 
ger, gratifications,  ordres  du  ministre, 
prêtres,  rapports  du  préfet  de  police).  — 
A  tort  :  590.  —  Volontaire  :  339. 

Assassinats  (V.  brigandage.,  femmes, 
gendarmerie,  meurtres,  poison).  — 
Avortements  :  1212.  —  Fratricides  : 
530.714.1273.  —Parricides  :  66.  111. 
136.  211.264.421.796.  799.845.1040. 
1165.  _  Tentatives  :  175.252.256.297. 
306.324.382.390. 837. 1017. 1104. 1208 
1224.  —  Divers  :  8.15.29.34.37.44.53. 
56.60.75. 90. 95. 133. 139. 157. 164. 183. 
203.207.211.218.245.247.264.275.278. 
289.303.310.316.334.340.344.  352. 355. 
365.391.394.402.405.411.414.447.449. 
452.455.461.468. 480.485.488. 501 .  505. 
507.537.555.559-567.581 .584.  587. 596. 
605.614.625.634.640.647. 649.655. 681. 
686.693.697.710.714.721.724.726.739. 
748.757. 771. 7S0.793.81 7. 824. 833.  854. 
859.862.894.925.942. 946.  965.970.975. 
980.085.903.998.1004.1006.1009.1013. 
1017.1033.1051.1064.1073. 1104. 1139. 
1164.1165.1173.1177.1204.1207.1212. 
■  1235.1245.1250.1252.1255.1259. 


Assemblées  cantonales.  —  1038. 

Associations  :  V.  congrégations. 

Attaques  sur  routes  ou  de  courriers  et 
de  diligences  :  V.  brigandage. 

Attentats  (V.  complots  ;  Napoléon).  — 
857.862.  —  3  nivôse  :  1044.1055. 

Attroupements  :  V.  rassemblement, 
rébellions. 

Autorités  :  V.  fonctionnaires. 

Aventuriers.  —  631.1093.1109.1177. 
1332. 

Bagne  (V.  condamnés, forçais;  Toulon) 
—  297. 

Bains.  — 631.1149. 

Bals  :  V.  fêles,  juifs. 

Banque.  —  Banque  de  France  '  (V. 
Bourse  de  Paris):  34.321.403.728.793. 
982.988.1001.  — Banquiers  (V.  Paris): 
195.496.555.873.1010. 

Banqueroutes.  —  Bilans  déposés  :  10C. 
721.988.1064.1139.  — Diverses:  10.24. 
799.958.  —  Faillites  :  99.283.301.368. 
398.407.461.477.487.559.644.802.845. 
894.908.1030.1073.1101.1226-.  — Frau- 
duleuses :  99.286.916. 

Beaux-arts.  —  675. 

Bienfaisance. —  Bureaux  de  :  55.173. 
342.450.1265. 

Biens  (V.  communes,  séquestre).  - —  Des 
anglais  (V. décret  du21novembrel806): 
434.  —  Nationaux  (acquéreurs  ou 
biens)  (V.  église)  :  135.  161.  173.  183. 
196.351.433.469.682.695. 690.763.  771. 
874.927.1097.1259. 

Blocus.  —  24.534.558.1089.1146. 

Bourse.  —  Paris  (V.  bruits,  rapport  du 
préfet  de  police  de  chaque  jour)  :  1030. 
1077.1196.1231. 

Braconniers  :  V.  citasse. 

Brigandage  (V.  amnistie,  assassinats, 
commissions  militaires,  condamnée, 
chouannerie,  conscription  :  réfractai- 
res,  désertion  :  bandes,  enlèvements, 
garnisaircs,  gendarmerie,  maires,  vols  ; 
V. Bouchcs-du- Rhôncs ,  Côles-du-Xord, 
Dyle  Eure,  Gincs,  Italie,  Maine-et- 
Loire,  Marcngo,  Monlcnotle,Morbilian, 
Ouest,  Parme,  Piémont,  Pô,  Slurc, 
Turin).  —  Arrêtés  (V.  les  divers  arti- 
cles ci-dessous)  :  4.60.70.95.127.147. 
150.211 .260.331.437.509.537. 577.  619. 
683.813.890  1064.1136.1139.1252.  — 
Asile  ou  protection  à  des  brigands  : 
286.316.390.625.660.785.795.  839.  877. 
—  Attaques  de  courriers  ou  de  diligen- 
ces (V.  ci-dessous  :  vols  de  deniers 
publics)  :  53.60.72. 91.  95.101.106.115. 
136.139.141.153.218.229.249.250.310 
321 .328.365.370.414.424.428. 488.  553. 
567.568.577.581.622.631.  637.646.  655. 
666.683.739.701.833.842.804.025.1006. 
1022.1076.1087.1097.1104.1107.  1111. 
1156.1187.1198.1207.1222.1226.12:12. 
1238.1245.1250.1251.1255. 1263. 1267. 


1.  —  Dans  les  Rapports  du  préfet  de  police  dechaque  jour,  le  prix  des    actions  de  la 
Banque  de  France  est  donné  au  mol  actions  ou  au  mot  banque,  après  le  prix  des  rentes. 


TAULE   ANALYTIQUE 


!S7 


1271. —  Attaques  sur  les  routes:  34  53. 
106, 1 1  L.130.188.203  218.2  11.2  15. 250. 
264.275.278.310.313.340.31 
■I 1  1.424.425. 137.452.458. 488. 501. 505. 
512.528.552.553.563.581.584.590.617. 
634.649.655,671.722.727.728.739.748. 
824.  833.845.885.  92  .  1006. 

1076.1083.1 104.1107. 1110.11 36. 1 L39. 
1156.1165.1222.1232.1245.1273.  —  At- 
taques (fausses)  (V.  finance:  agents 
volés):  1125.  —  Bandes  :  «Barbets*: 
1001  ;  ». Jésus.  :  715.1177  ;  diverses (V. 
ci-dessus  :  attaques  ;  Narzole)  :  4.39. 
41.53.70.88.115.  L62.189.370. 390.  105. 

423.4  1  1.459.489. 199.516.  527.529.  534. 

539.5  17  548.574.581. 584.588.  591 .  595. 
617.641.646.652.702.736.769.793.808. 
809.824.833  842.853.916.919.925.950. 
963.975.  L004.1009.  1017-  1051.  1056. 
1059.1060.1061.1069.1073.1074.1080. 
1083.1108.1119.1125.1131  1165.1173. 
1183.1187.1198.1211.1215.1218.1250. 
—Battues:  162.769.839.1069.1108.— 
Chauffeurs  :  34.303.541.584.1277.  — 
Déguisés  ou  masqués  :  34.238.290.303. 
370.392.727.802.821.950.  —  Divers  : 
119.185.316.352.428.440.  544.614.724'. 
733.  76S.  932.  942.  975.  985.  998.  1022. 
1059.1104.1191.1202.1204.1207.1245. 

—  Garotteurs  :  34.61.189.534.789.935. 
1035.1051.1245. —  Mesures  générales  : 
423.839.  —  Tués  (V.  r/endarmeric  : 
«eus  tués)  :  34.41.70.226.249.278.287. 
291.495.614.717.954.1017.1110.1125.. 

—  Vols  de  deniers  publics  (V  finance  : 
aeents  volés  :  Calvados  :  vol  du)  :  91. 
139.238.321.644.647.660,733.811.850. 
907.932.1045.1076.1083.  1108.  1173. 
1187.1226.1232.1238. 

Bruits  CV  Napoléon  ;  Paris).  —  A  la 
bourse  :  587. 713. 746.759. 787.S01.805. 
810.837.889.919.  956. 1141. 1166. 1179. 
1196.1220.1237.J.241.1260.  1270.  — 
Défaite  :  199.461.471.514.578.  —  Di- 
vers :  899.964.  —  Faux  :  106.153.173. 
245.327.344.436.437.447.485.  524. 536. 
592.710.  725.769.  845.921.1054.1061. 
1087.  —  Guerre  :  13.41.47.108.415. 
787.1015.1088.1089.1102.  —  Mouve- 
ments :  311.378.379.  —  Paix  :  485. 
743.746.759.805.810.  —  Victoire  :  51. 
66  109.27S.716. 

Bulletins  (V.  annexe,  armée).  —  De 
police  :  656.  660. 

Caches  (V.  chouannerie).  —  865.871. 
1215.  —  D'objets  :  453. 

Cadastre. Î33. 

Cafés.  —  Billard  :  504.  —  Fermeture  : 
1130.  —  Tabagies  :  131. 

Camp  volant  :  V.  chouannerie. 

Canaux  :  V.  travaux  publics. 

Cantons  :  V.  assemblées. 

Caricatures.  —  76. 

Carnaval   :  V   fêles. 

Cartes  :  V.  feux. 

Cautions  (V.  liberté,  surveillance).  — 
Arrêtés  :   359.  —  Cautionnements   : 


771.935.  —  Divers  :  611.793.993.1054. 

Chansons.     -  Contre  l'impôl  :  511. 601. 

721.1143. 
Chantage   :  Y.  sommations. 
Charité  (Y.  bienfaisance,  hôpitaux),  — 

Maisons  :  1181 
Charlatans.-  -  1168. 
Chasse.  -     Vrmes  :  687.  —Braconniers  : 

48.51.  1  13.  191.297.  U7.  155.504.64  I. 

743.802.851:883.902  906.942,946.993. 

1064.1112.1131.  —  Capitaine  de  tou- 

veterie  :  615.  —  Délits  :  628.1123.  — 

Gardes  (V.  (tardes  :  particuliers)  :  555. 

—  Port  d'armes  :  v  urines. 
Chiffre  (V.  lettres)  :  166. 
Chouannorio   (V.    affaire   des   plombs, 

agents  :  des  princes,  argent,  armes, 
brigandage,  complots,  enlèvements,  prê- 
tres, rassemblements,  royalistes  etc. 
Boyer,  La  Haye-Saint-Hilaire,  l'ri- 
gent,  Puisage;  Angleterre,  Bretagne 
Côtes-du-Nord,  Finistère,  Jersey,  Lon- 
dres, Maine-et-Loire,  Morbihan,  Ouest, 
etc.).  —  Amnistiés  :  196.210.212.829. 
1060.  —  Ancienne  :  77.212.276.560. 
569.695.800.818.829.858.871.964.1009. 

—  Asiles  :  599.  —  Caches  :  82.158.200. 
975.— Camp  volant:  6.21.27.37  48.53. 
60.71.82.115.117.128.140.142.154.158. 
172.183.191.198.210.211.255.  284. 302. 
390.450.462.468.471.564.682. —  Chefs: 
200.210.249.326.331 .400.462. 483. 560. 
575.577.723.728.802.1044.1093.— Dé- 
barquements :  38.60.77.142.276.313. 
435.  462.  471.  475.  538.  560.  565.  575. 
1071.1227.  —  Divers  :  37.75.652.863. 
1059.1187.  — Non  amnistiés  :  340.511. 

—  Offrant  de  servir  :  723. 802.  —  Pro- 
jets :  210.212.31 1.318  373.379.400.488. 
520.526.534.538.539.  562.575.530.599. 
602.633.  848.907.<1039.  1233.  —  Rece- 
leurs :  196.  211.  462. —  Signalements  : 
580.  —  Soumission  :  802.  —  Topogra- 
phie :  S2. 255.284. 435. 

Cîcrgé  (V.  eoncorded.  congre nations,  culte, 
églises, fanatisme,  fêles,  pape,  prêtres).  — 
Abus  :  729.1189.  —  Argent  et  pave- 
ment (V.  culte  .  frais  du)  :  632. 1129. 
1161.1189.  -  Catéchisme  :  S5.298. 
368.465.1114  -  Conciles  :  951.  — 
Conscription   ■   242.277.295.970.1068. 

—  Dispenses  :  1129.1161.1189..  —  D.- 
vorce  :  1161.  —  Esprit  :  77.80.173. 
209.242.243.332.388.498.758.  763.  803. 
1007.1164.  —  Etat  civil  :  1117.1184. 
1154.  —  Intolérance  :  55.388.511.621. 
638.683.714.715.879.  929.968.993.  — 
Jansénistes  :  355.  —  Mandements  : 
129.243.295.1161.1189.  —  Mariages 
(V.  prêtres)  :  1161.1189.  —  Prières  pu- 
bliques :  15.129.  —  Refus  de  célébrer 
une  cérémonie, enterrement  ou  mariage 
44. 74  51 1 .  621.  669. 745. 763.  879.  929. 
970.993.1047.— Refus  des  sacrements: 
628.638.659.669.683.714.  —  Péhabili- 
tatioas  :  484.763.  —  Sacré  Collège  : 
1042. 


488 


LA    POUCE    SECRETE  DU    PREMIER    EMPIRE 


Cloches  :  V.  églises. 

Coalition  (V.  ouvriers).  —  Contre  la 
France  :  65.110.  1176.1186. 1227. 

Code   —  1189. 

Collèges  :  V.  instruction  publique. 

Colonies  (V.  dépôts,  régiments  :  batail- 
lons coloniaux,  subsistances).  —  1201. 

—  Enrôlement  :  382. 
Colporteurs  :  V.  commerce. 
Commerce     (V.   armes,    banqueroutes, 

contrebande,  douane,  exportation,  ma- 
rine, subsistances,  tribunaux  ;  Angle- 
terre, Paris).  —  Abus  :  191.  —  Cham- 
bre de  :  712.  —  Colporteurs  :  24.286. 
785.936. —  Commis  négociants  :  625. 

—  Correspondance  :  374.  —  Foires  et 
marchés  :  60.136.157.164.434.437.775. 
831.897.964.1009.1072.  —  Franchise 
des  ports  :  996.  —  Prix  (V.  subsistan- 
ces) :  24.  — Situation:  13.  69.129.289. 
342.397.407.410.451.570.844.897.1058. 

Commissaires  généraux  de  police. — 
13  44.59.66.74.  —  Généralités  :  406. 
933.  —  Situation  :  13. 
Commissions  militaires.  —  8.24.60. 
81.  85. 119. 196.  210.  214.  241.  249.256. 
287.291.302.313.329.352.355.  387.  390. 
424.440.462.491.547.552.582.  611. 649. 
700.703.721.727.748.761.  775.821. 824. 
839.  902.  985.  1004.  1044.  1055.  1066. 
1067.1073.1087.1204.1207. 
Communes    (Y.    garnisaires,    maires, 
rixes).  —  Biens  ou  terrains  commu- 
naux   :    181.647.786.1051.1066.1119. 
1202.  —  Désarmement  :  390.440.577. 
587.625.739.895.  —  Gardes  champê- 
tres :  58.352.425.427.431.440.517.625. 
647.717.726.739.769.935.942.957.1033 
1051.1080.1123.  —  Indemnités  :  795. 
1245.  —  Reproches  publics  :  634.  — 
Responsables  :  877.885.964.1051.1059 
1095.1245.1259.1272.  —  Soumission  : 
507. 
Communications.    —    Avec    l'Angle- 
terre (V.  correspondance,  pêche)  :  201. 
212.280.326.493.494.  542.  984.  1028. 
1232.  ■ —  Avec  l'ennemi  (V.  correspon- 
dance, pêche)  :  70.447,998.999. 
Complaintes.  —  421. 
Complots  et  conspirations  (V.  affaire 
des  plombs,    attentats,    chouannerie    ; 
Cadoudal,  Napoléon  ;  Angleterre).  — 
520.748.907.1025.1054.1138.  1158.— 
De  l'an  XII  :  1044.  —  Du  Midi  (V. 
Augereau,  Chazot  ;  Lyon)  :  44.  —  Ita- 
lie :  85.133.150.164.203.817.  —  Soi- 
disant  :  628.1176. 
Concordat.  —  Contre  le  :  141.465.468. 
552.703.763.1214.1227.  —  Fêtes  sup- 
primées (V.  fêtes)  :   032.804.815.843. 
1072.  —  Prêtres  l'avant  accepté  :  80. 
178.38S.1246.— Prêtres  se  soumettant: 
85.946.1139.  —  Questions  diverses  : 
638.951. 
Concussions  (V.  conscription,  prévari- 
cations). —  244.1250. 
Condamnés   (V.   amendes    déportation, 


prisons,    tribunaux).  - —  Exposition  : 
1271. —  Fers  (\. forçais.)  :  8.78.91.127. 
196.294.297.308.324.448.532. 536. 595. 
775.799.809.970  998.  1045. 1087. 1153. 
1215.1222.1223.  —  Marque  :  308.  — 
Mort  (V.  commissions  militaires,  exé- 
cutions) :  8.77.85.201.249.256.260.286. 
290. 302.306. 310.318.41 1.421. 449. 459. 
474.4S3.491. 499.504.526.547. 548.  595. 
596.611.617.683.727.775.799. 809.  975. 
1059.1061.1067.1074.1104.1177.1250. 
—  Mort  par  contumace  :  297.611.  — 
Travaux  publics  (V.  bagne,  forçais)  : 
577.739.1116. 
Confréries  :  V.  congrégations. 
Congrégations.  —  Autorisées  :  1129. 
1142.1147.1151.1162.1170. 1185. 1192. 
1219.1246.  —  Confréries  :  951.1142. 
1192.1209.1214.1246.   —   Couvents   : 
437.1007.  —  Dissoutes  :  1185.  —  Gé- 
néralités :  1007.1100.1129.1142.1147. 
1151.1153.1162.1170.1184.1190.1192. 
1209.1214.1219. 1228. 1240.1246. 1256. 
1264.  —  Noms  divers  :  alexiens  :  1142. 
1264  ;  barnabites  :  1240  ;  bénédicti- 
nes :  1214  ;  capucins  :  352  ;  carméli- 
tes :  1147.1190.1214  ;   carmes  ;  1161  ; 
cellites  :  1264  ;  clarisses  (V.  ci-dessous 
Sainte-Claire):   1142.1162.1185.1209  ; 
clémentins:  1256  ;  congrégation  :  1147  ; 
dames  de  la  miséricorde  :  262.1100  ; 
dominicaines:  1214.1246;  dominicains  : 
204.220.783.1147  ;  filles  de  la  purifi- 
cation :  1240  ;  filles  de  la  sagesse  :  (V. 
ci-dessous):  1162;  fontevristes  :  1214 
frères  de  la  doctrine  chrétienne  :  1147, 
1202.1209.1219.1256  ;  frères  de  la  re- 
traite :  1162  ;  genovefains  :  1021  ;  igno- 
rantes: 1256  ;  jésuites:  347.1210.1219; 
lazaristes  :  260.1240  ;  missionnaires  : 
1240  ;  moines  des  écoles  pies  :  1240  ; 
oratoriens  :  1246  ;  ordres  mendiants  : 
1240  :  paulin  :  1214  ;  pères  de  la  foi  : 
1147.Î210  ;  providence  :  1147.1190  ; 
recollets  :  1246  ;  sagesse  (v.  ci-dessus 
filles  de  la  sagesse)  :  1246  ;  Saint-Char- 
les :  1147.1209  ;  Saint-François  :  121 4; 
Saint- Joseph  :  1209.1210.1219  ;  Saint- 
Vincent-de-Paul  :  1129  ;  Sainte-Agnès 
1129  ;  Sainte-Claire  (v.  ci-dessus:  cla- 
risses): 1147.1209.1219.1240  ;  Sainte- 
Rose  :  1240  ;  Sainte-Sophie  :  1240  ; 
Sainte-Thérèse  :  1209.1240;  serviteurs 
du  Sacré-Cœur  :  1210  ;   sœurs   de  la 
charité  :  173.954,1151.1153.1162.1184 
11921214.1228.1246.1256  ;  sœurs  gri- 
ses :  1151.1228  ;  sœurs  de  l'institution 
chrétienne  :  1228  ;  sœurs  de  l'instruc- 
tion :  1219  ;  trappistes  (V.  Valsainte)  : 
416. 470.  525.  630.  779. 957. 1 068.  1 1 42. 
1184.1240:  ursulines:  1129.1 117.  1162 
1190.1209.1214.1246;  visitandines  : 
122S   ;   Visitation  :     1162.1184.1209. 
1219. 
Conscription  ou  conscrits  (V.  Clergé, 
désertion,  embauchage,  état  civil,  gar- 
nisaires, gendarmerie  :  gens  tués,  ou- 


TABLE    AKALYTI01  G 


iSO 


vncrs,  rassemblements,  rébellions).   — 
Al. us  ou   délits  divers  (v.  ci-dessous 
escroqueries,     faux,     prévarications, 
recel,  soustractions,  etc.)  :  207.214.275 
278.348.  128.  167.554.604.689.  700.  703. 
768.790.  826.878.  947.967.  1004.  1026. 
1051.  1066.1073.11  18.1274.        Aidant 
la  gendarmerie  :  417.1059.      Arresta- 
tions de  conscrits  (V.  ci-dessous  :  ré- 
fractaires  :  préfet  ae  police  :  rapports 
(arrestations)  :  10.103.130.141.157.537 
541.555.625.686.717.726.743.862.883. 
887.1247.  -    Battues  :  235.  -    Bruits  : 
524.        Conseil  de  recrutement  :  388. 
-     Contre  la  :  24.9.3.175.311.324.341. 
365  134.576.590.685.647.672.674.708. 
851.1230.1243.  —  Départ  du  contin- 
gent :  34.36.43.  286.322.341.  356.363. 
376.480.523.714.717.721.724.727.733. 
739.749.754.761.778.790.794.799.811. 
8 13.  82 1 .  824. 837.  838.842.85  1.91 8. 
Désertion  (v.  ce  mot   et  ci-dessous  : 
réfractaires)    :    8.43.70.88.99.102.187. 
190.246.288.385.394.414.454.490.628. 
674. 683.684. 772. 778. 7M. 787.  793.822. 
823.846.850.866.890.892.905. 91».  925. 
953.955.967.979.988.1005.1009.  —  Di- 
recteur de  la  :  454.550.  —  Escroque- 
ries :  12.26.32.36.43.53.56.57.70.81.91. 
109.111.127.144.153.164.175.198.207. 
214  218.221  226.249.260.270.  281.  292. 
301 .307.31 0.320.359. 376. 3S2.3S4. 387. 
390  394.409.412.414.421.431.432.448. 
455  548.467.468.474.495.501.520.523. 
571.584.592.609.611.616.617.622.  628. 
640.644.647.654.659  666.678.686.  689. 
693.700.702.703.710.727.733.761.764. 
78(1.796.817.821.824.847.878.882.  906. 
908.954.970.980.1033.1052.1054.1061. 
1073.1191.1245.  —  Esprit  :  434.447. 
456.  —  Etrangers  :  150.550.  —  Eva- 
sions (V.  rébellions)  :  224.304.313.885. 
—  Exemptions  :  214.  —  Eaux  pour 
v  échapper  :  63.144.150.191.275.278. 
290.308  352.448.513.554.683.703.710. 
772.845.1064.1274   —  Erançais  à  l'é- 
tranger (V.   Valsainfe)  :  416.  470.525. 
779.861.929.   —  Garde  municipale   : 
325.  —  Intrigues  :  70.281.  —   hiifs  : 
753.  —  Levée  spéciale  :  106.415.  — 
Mesures  :  877.950.  — Mesures  contre 
les  parents  (V.garnizaires)  :  19. 22.207. 
388.403.414.476.510.642.670.846.863. 
955.1060.  —  Mutilations  ou  plaies  : 
12.1 21.292.359.  532.  700.  730.  739.  883. 
925.1010.1274.  —  Opérations  (fa^on 
dont  elle  s'exécute)  :  3.4.8.9.  19.  23  26. 
29.31.34.36.40.43.46.49.56.57.70.78.86. 
97.109.112.122.  127.141.  184.246.294. 
316.319.322.327.332.331.336.341.342. 
346.372.378.379. 385.388.  402. 403.409. 
412.425.426.456.464.463. 476. 488. 490. 
595.615.641.644.645.650.655.  658.  662. 
666.669.671.674.678.691.692.695.702. 
704.710.714.717.721.724.727.  730.  732. 
739.743.748.749.751. 754. 761. 768.775. 
77S.781. 787. 794.817.821. 838.  849.866. 


873.905.918.953.1005.1009.  —  Pour 
échappera  la("V  ci-dessus:  abus,déser- 
tion.escroquerie  ,  évasions, faux,  muti- 
lations :    i 1   ci  dessous:  réfractaires)  : 

334.  -  Pour  la  :  212.112.  —  Prévari- 
cations ou  concussions  :  29.41.60.329. 
9.368.390  I05.622.642.793.837.849. 
908.967.980.1230.  Recel  de  cons- 
crits^! L348.595.619.649.793.873.887. 
908.950.957.1001^-  Réformes:  24.31. 
34.43.70.78.86.97.691.738.753.918.925. 

—  Réfractaires (V. ci-dessus  :  arresta- 
tions ;  brigandage,  rassemblement,  ré- 
bellions) :  I.  19.22.  ::;.  19.  7".  136  I  10. 
157.176.187.207.214.235.278.290.313. 
324.341.392.394.  103. 155.577.595.  600. 
615.625.634.635.670.682.719.724.730. 
743.766.772.781.787.790.793.822.829. 
845.846.850.863.877.905.916.942  950 
953.955.962.963.964.967.970.975.1004. 
L060.1066.1110.1131.  1134.  1135.  1139. 
1155.1187.  nos.  1218.  1251,—  Rem- 
plaçants :  43.57.70.102.326.327. 
379,167. 180. 671. 753.826. 8  15.  —  Ré- 
partition :  361  —  Réserves  :  36.37.56. 
97.325.361.385.  102.  426.  821.  S37.  S3S. 
842.849.854.  —  Soumissions  :  241.316. 
318.353.476.510.642.719.761.793.842. 
846.866.886.887.892.918.955.970.979. 
in.59. —  Soustractions  de  conscrits  (V. 
rébellions):  44.329.1230.  —  Soustrac- 
tions d'actes  de  l'état  civil  (V.  ci-des- 
sus :  faux)  :  467.618.764.970.—  Trans- 
port :  434.  454. 173.  —  Tués  ou  blessés 
V.  gendarmerie  :  gens  tués  :  rébellions. 

—  Vengeances  :  183.191.726.       = 
Conseil  d'Etat.  —  563.616.762.770.771. 

1171.1189. 

Conseils  généraux.  —  77.1128.1165, 
1202.1245. 

Conservatoire  :  V.  musique. 

Conspirations'  !4V.* complots. 

Contrebande  et; fraude  i'V.  douanes  ; 
Jura,  Suisse).  Armes,  poudre;  etc: 
477.519.  —  Bande  :634.  —  Combats: 
790.  987.  1212.  —  Divers  :  461.  615. 
866.885.993.  1125.  —  Marchandises 
anglaises  ou  prohibées  (V.  Anqletcrrc): 
168.740.761.831.873.  999.1091.  1145. 

—  Mesures  :  70.  —  Poursuivie  :  119. 
11  1.  268.  323.  551.697.821.  946.  1207. 
1247.  —  Saisie  :  24.201.831.  —  Si- 
gnalé? :  5.29.105.161.  209.  412.710. 
712.748.331. 

Contributions  :  V.  impôt*. 
Convention. — Anciens  conventionnels  : 

412. 
Corporations   :  V.  ouvriers. 
Corps  législatif.  —  1045.  —  Députés  : 

657.733.851.1128.1255 
Correctionnelle  :  V.  police,  tribunaux. 
Corre'spondance   (V.    communications, 

lettres,  n^ehe. poste,  prisonniers  anc/lais  ; 

Jersey,  Londres).  —  Anglaise  ( V.  lettres 

interceptées):l  95.208.233.267.276.301. 

383.  384.  452.  609.  739.  747.  752.  776. 

907.993.1048.— Avec  l'ennemi  :  78.149. 


490 


LA    POLICE    SECHÈTE   DU    PREMIER  EMPIRE 


493  _  En  anglais  :  221.223.414.  — 
Ftraneère:  374.585.757.764.1181.1183 
—  Royaliste  :  5.77.111.142.146.282. 
•>S4  355.373.381.435.457.483.509.  566. 
575'.661.677.752.907. 1048.  1002.  1227. 

1233 

Côtes  [y. débarquements,  douanc,marinc, 
pêche  signaux  surveillance).  —  Dé- 
fense des  (V.  surveillance)  :  437.  079. 
1057.1065.1217  —Garde-côtes:  382. 
391.509.552  716  957.1065.  —  Gens 
éloignes  des  (V.  surveillance)  :  218.297. 
384.700.790.  —  Incursions  ennemies 
(V.  débarquements  ;  marine  :  événe- 
ments maritimes)  :  455. 

Cour  (Y.  Napoléon)  —  1223.  —  Bruits  : 
1174  —  Gens  éloignes  des  lieux  où 
elle  séjourne  :  60.111.425.785.1001. 
1009.1080. 

Courage  (actes  de).  —  103. 

Courriers  (attaques  de)  :\ .brigandage. 

Course  (Y.  marine).  —  De  chevaux  :  24. 

Cuïtes  (V.  clergé,  juifs).  —  Catholique 
(généralités)  :  1181.1274.—  Contre  le  : 
546.  —  Frais  du  (V  cierge  :  argent)  : 
632.786.  —  Ministre  des  :  24.27.38.80. 
88  163.178.210.219.205.297.  298.332. 
388  416.470.480.4S9.403.507.  513. 525. 
559  594  620.  621.632.638.666.669.683. 
714  724. 730. 745. 763.  767. 879. 1007. 
1038.1047.1068.1185.  —  Pèlerinages  : 
1037.  —  Pour  le  :  1130  —  Protes- 
tants •  84,131.219.254. 879. 1019. 1030. 
1181.  _  Respect  au  :  676.  —  Scanda- 
les :  442.614  —  Sectes  :  552.989.  - 
Théophilanthropes  :  546 

Dates  (V.  décrets,  fêles,  lois) 
vier  :  271.  —  18  fructidor 


—  1er  -jan- 
108.317.— 


18  brumaire  :  406.  —  3  nivôse  :  V.  at- 
tentats. 

Débarquements  :  Y.  chouannerie,  ma- 
rine. 

Déclarations  (V.  dénonciations,  revcla- 
lalions).  —  560.885.975.10731083. 
1093.  —  De  prisonniers  :  328.o23.5 44. 
588.609.1067.1177.1212.1255.— Faus- 
ses :  130.683.710.964.  —  Provoquées  : 
146.152.  —  Suspectes:  344.523.598. 

Décorations    (V.    légion  d'honneur.  — 
Anciennes  :  1033.  —  Étrangères  :  617 
951.961.1023.  —  Jarretière  :  152.  — 
Limbourg    359.  —  Sans  droit  •  701  — 
Saint-Louis  :  377.560.1233. 

Décrets  (V.  amnistie,  lois  ;  Xupoléon).  — 
1185.  —  2  nivôse  :  881.  —  28  avril  : 
100.  —  31  juillet  1S06  :  594.  —  21 
novembre  1806:  208.221.223.  230.233. 
239.409.434.445.496.522.623.  —  12 
juillet  1807  :  1240.  —  18  septembre 
1807  :  1251. 

Délation  (Y.  dénonciations).  —  343.386. 
047. 

Délits  (Y.  eaux  et  fon'ls.  églises,  militai- 
res). —  Dévastations  <  V.  maires  :  ven- 
geances contre  eux)  :  111.235.387.647. 
854.1017.1073. —  Relevés  mensuels  : 
53.180. 218.310. 414. 488.  581.  655.  730. 


833.1006.1076.1245.  —  Voies  de  fait 
425. 

Dénonciations  (Y.  anonymes,  déclara- 
tions, délation,  révélations).  —  44.106. 
131.164.304.400.468.507.634.811.820. 
1001.1143.  —  Dénonciateurs  :  61.343. 
507.780.  —  Fausses  :  37.133.328.300. 
789.1168.1222.  —  Récompenses  :  343. 
628. 

Déportation.  —  Demandée  :  127.  — ■ 
Déportés  :  85.260.709.  —  Nivôse  au 
IX  :  412. 

Dépôts  (V.  prisonniers  de  guerre,  pri- 
sons ;  Gand,  Saint-Denis,  Verdun. 
Yilnorde).  —  62.87.104.127.218.721, 
739.  ■ —  Coloniaux  (V.  régiments  :  ba- 
taillon; Bellc-Islc)  :  8.183.218.271.348. 
468.474.540.681.845.1125.  —  De  men- 
dicité :  161.387.768. 

Députés  (V.  corps  législatif).  —  Dépu- 
tations  diverses  :  li28. 

Désertion  (Y.  brigandage,  conscription, 
garde  nationale,  gamisaires,  marine, 
rassemblements,  rébellions).  ■ — ■  A  l'é- 
tranger :  1188.  —  Arrêtés  :  10.12.29. 
37.66.85.88.91.103.106.115.119.124. 
139.150.153.154.158.161.162.160.171. 
180.183.101. 104. 108. 203.207.  211. 214. 
21  5  218  225.°26. 229.231. 238.  249.  252. 
268.271.  i74.275.310. 331.334.  352. 372. 
376.382.388.400.412.421.425.434.437. 
447.472.511.516.527.584.537.541.571. 
570.587.588.500.502. 506. 601. 603.625. 
640.652.662.666.671.681.  683.  689. 697. 
706.717.724.733.743.761.768.703.817. 
820.822.873.876.883.925.935.  966. 975. 
98S. 1001. 1004. 1006.  1009. 1013. 1022. 
1026.1033.1035.1040.1045. 1047. 1054. 
1059.1061.1073.1076. 1080.1090. 1110. 
1114.1143.1159.1173.1179.1207.1224. 
1232. 1247.1263. — ■  Bandes  (V.  rassem- 
/>,V/r7fn/.s):203.207.226.264.275.2SS.327. 
328.341.388.427.512.516.  590.603.  682. 
695.850.873.877.1017.1026.1040.1051. 
1069.1073.1187.1198.1235.  —  Con- 
vois :  808.  —  Divers  :  53.180.444. 
619.631.634.717.739.748.764.829.845. 
868.  016.008.  1040.1051.  1050.  1060. 
1110.1135.  —  Etrangers  :  43.161.480. 
540.625.63l.S13.l059.l093.il  04.1126. 
1168.1207.  —  Evasions  .Y-  ci-.dessus  : 
arrêtés  ;  rébellions)  :  916.1061.  — 
Excitai  ion  à  la  :  1 27.327. 787.792.701,. 
016.010.025.032.  —  Généralités  :  166. 
194.639.640.  1155.1251.  —  Projets  : 
537.773.  —  Soumission  :  363.388.516. 
666.670.719.866.886. 
Détenus  (Y.  dépots,  ordres  du  ministre, 
police  (haute),  prisonniers,  prisons).  — 
A  la  demande  des  familles  :  Y.  police  : 
mesurés. 
Dettes  (Y.  prisonniers  anglais,  ]>risons). 

511-530.678.1045.1224.1229.1247. 
Dévastations  :  Y.  délits. 
Dilapidations    (Y.    i>i\:varicalions).   — 

1125. 
Diligences  :Y.  brigandage, messageries 


T  \iii.i:    a\  \i.i  i  un  i: 


■iOi 


Disparitions  (V.  enlèvements).  —  1 1 2 s . 

Divorce  :  V  clergé,  mariage  :  Napoléon. 

Domaine.        Administration  :  874. 
Receveur  :  166.  -  -  Régie  des  :  154. 

Douanes  (Y.  contrebande,  rébellion).  — 
A  l'étranger:  1181.  Arrangements: 
168.551.  Arrestations  :  112.628.  - 
Brigands  déguisés  :  34.  Combats  : 
371.679.790.812.900.1212.  Contre 

Employés  divers  :  528.625. 
8.s;>.       Employés  tués  ou  blessés  :  (2. 
652.743.      Favorisant  la  contrebande: 
748.885.1 172.        Gens  blessés  ou  tués 
par  eux  :   18.221.275.371.517.590.678. 
768.813.857.900.  919.1093.  1273.  — 
Passeports  :  in:;?.        Plaintes  contre 
eux  :  900.1033  1193.  -  -  Plaintes  par 
eux  :  614.  —  Récompenses:   1171, 
Renseignements  :  75.       Saisie: 
740.1171.  —  Surveillance  des  côtes  : 
8.264  518.559.679.716.724.!     " 
1104.1263. 

Drapeau.       1104.1110. 

Droits  réunie  (Y.  impôts,  régie).  — 
As.HT.ts  divers  :8.461. G 44.877.935.1110. 
1187.1245.1250.1207.  —  Contre  les 
(Y.  rébellions!  :  245.514.601.640.721. 
921.954.970.985.991.1049.1079.  1112. 
1143.1165.  —  Faux:  780.—  Vols: 
lus:;. 

Duels.  —  Divers  :  211.238.275.544.1 
662.1022.1187.  —  Entre  militaires   : 
44.409.748.  —  Mortels  :  44.748.890. 

Eaux  et  forets  (Y.  incendies).  —  Con- 
servations des  bois  :  916.  —  Délits 
forestiers  :  235,333.666.737.1064.  — 
Faux  thermales  (V.  lia. juins.  Spa) 
852.  —  Forêts  impériales  :  75.333.  — 
Gardes  forestiers  :  24  619.697.700.724. 
7:>7.  769.  862.  895.942.1026. 1040.1061. 
1103.1194.1245.1267.  —  Inspecteurs  : 
4  (14. 

Eclairage  :  V.  Paris. 

Ecoles  :  V.  armée,  instruction  publique, 
juifs. 

Ecrits    :  A',  journaux,  libelles,  librairie,  ' 
livres,  pamphlets,  placards,   séditieux. 

Eglises  (Y.  clergé,  cultes,  fêles,  prêtres, 
vols).  —  Assemblées  cantonales  :  1CJ38. 

—  Biens  U'  :  028.638.771. 1()'.)7. 1120. 
1240.—  Chapelles:  15.708.1161. — 
Cloches  :  504.560.970.  —  Délits  di- 
vers :  414.  —  Enterrement  :  1001. — 
Lectures  dans  les  :  83.120.163.277. — 
Messe  de  minuit  :  248.  —  Suppri- 
mées  :  1073. 

Elections.  —  Diverses  :  007.1128.1165. 

1210.1255.1274.  —  Electeurs  :  77. 
Embauchage  (Y.  ouvriers,  recrutement). 

—  De  conscrits  :  320.666.684.  —  Di- 
vers :  41.124.600.678.845.964.1073.  — 
Par  l'ennemi  :  85.580. 

Emeutes    (Y.    rébellions,    troubles).    — 

434.799.895.1051.1066.1073. 
Emigration  (Y.  émigrés).  —  Récente  : 

Y.  ouvriers. 
Emigrés  (Y.  Alloua    Angleterre    Ham- 


bourg. Londres,  Mit  au).  A  l'étran- 
ger (V.  étranger  :  Allemagne,  Angle- 
terre, Guernesey,  Jersey.  Londres)  :  '-'. 
Il  1.354.367.566.693.699.828.949.1011 
1024.1040.1046.1082.1109.  1 1 16.  1229. 

1233.  \ istiés  :  77.171.235.437. 

629.  642.  7:;s.m::;.sis.  845.  950.  1024. 
1049.1073.1 12S.1  it:;.  Asileàun:  127. 
Chouannerie  :  435.  -  Demandant 
leur  rentrée  ou  leur  radiation  :  354. 
1235.  i  >iv<  rs  :  153.  12."..  1  I". 5  1  1.704. 
1054.1059.1087.1 183.  Employés  : 
201.935.1073.1  136.  En    service   à 

l'étranger  (V.  étranger)  :  75.  -  Non 
amnistié   :    1073.  Pensionnés  (Y. 

Angleterre)  :  394.566.583.1024.1235.  ■ 
Plaintes  il  1.  Prenant  du  serviceen 
l-'ran  Pris  :  70.        Ren- 

trés sans  soumission  :  290. 

Encre  sympathique.  —  166. 

Enlèvements  (Y.  disparitions,  rébel- 
lions). ■  -  634.802.1119.1168.1202. 
De  conscrits  ou  déserteurs  (V.  rébel- 
lions) 12  1.  De  jeunes  lllles  :  40  l. 
052. esc. 1125.  De  l'évoque  de  Van- 
nes (V  Pancemont)  (li)  :  27. .".7. 18.60. 
80.82.  11!).  128.  196.198.200.241.275. 
284.390.662.767.  985  1044.  lo.35.1067. 
1114. 

Enrôlements  :  V.  armée,  colonie,  cm- 
bauch 

Enterrements  (X.  clergé  :  refus,  églises) 

—  1226.1268.  —  Clandestins  :  559.  — 
Exhumation  :  1116. 

Epidémies.  —  85.153.183.571.713.729. 
767. 

Epizootie.  — 1183. 

Esclavage.  —  113.1221. 

Escroqueries  (Y.  conscription,  faux, 
magie,  maires,  préfet  de  police  :  rap- 
ports, vols) — Diverses  :  4.37.72.81.88. 
11 5.127.183.231.268. 272.  306.359.387. 
405.421.444.447.461.477.488.501.507. 
511.541.567.587.598.614.628.631.640. 
647.693.727.739.821.885.916.  925.  932i 
064.  1004.1017.10  01.  1097.1112.1125. 
1105.1177.1232.1238. 1247. 125'.).  1263. 

—  Surnaturel  :  301. 
Espionnage    Y',  agents,  ]>olice  :  Angle- 
terre).—DeY  ennemi  :  1057.1087.1212. 

—  De  l'étranger  :  85.394.511.574.980. 
1048.  —  Des  brigands  :  714.1211.1218. 

—  Divers  :  710.703.1101. 

Esprit  public  ou  situation  (X.  situa- 
tion; Bordeaux,  Gênes,  Lyon, Marseille, 
Morbihan,  Ouest,  Paris,  Turin). —  En 
divers  endroits  :  5.05.10O.112.125.173. 
362.679.785.964.1023.1032. 

Estampes  :  Y.  gravures. 

Estampes  ou  gravures  (titres  d').  — ■ 
Apothéose  de  Louis  XVI  :  1260.  — 
Testament  de  Louis  XYI  :  399.  125. 

Etat  civil  (Y.  clergé).  —  Déclarations  : 
55'.).  —  Faux  (Y.  conscription)  :  448. 
513.  —  Registres  :  467.484  618.764. 
1117.1134.1151. 

Etranger  {X.  ajjaires  étrangères,  déco- 


492 


LA    POLICE    SECRETE    DU    PREMIER    EMPIRE 


rodons,  désertion,  émigrés,  espionnage, 
ouvriers,  passeports,  police,  prisonniers 
recrutement,  surveillance,  Bordeaux, Pa- 
ris). ■ —  Arrestations  à  1'  ("V.  affaires 
étrangères  :  mesures):  114. 145. 146. 1-19. 
235.282.699.980.  1032.1153.1183.  — 
Au  service  en  France  :  556.788.1128. 
1165.1205.  —  Autorisations  pour  ve- 
nir en  France  (V.  Paris)  :  72.75.88.115 
150.153.183.214.218.226. 230. 245. 249. 
260.294.310.331.504.541.567. 598. 617. 
631.652.655.658.659.666.  674.  697.  710. 
743.751.771.790.793.802.833.842.849. 
857.859.862.894.899. 906. 916.929. 954. 
970.985.988.1040.1047.1110.1112.1116. 
1131.1148.1153.1165. 1168.1177  1183. 
1232.1235.1247.1250.1263.1277.  —  F.n 
France  (V.  prisonniers  ;  Paris)  :  29.34. 
37.41.  56.  335.479.  751.787.  849.  859. 
964. 1040. 1069. 1086. 1110.  1116. 1165. 
1168.1215. —  Français  au  service  à  l'é- 
tranger :  53.  88/106.  133.  171.  367. 
634.792.  1040.1073.1087.  1093.  1101. 
1112.1148.1165.1168.1235.1277.  — 
Français  établis  à  l'étranger  (V.  Val-, 
sainte):  240.1139.  —  Naturalisation  : 
257.  —  Suspects  :  29.316.334.504. 
617.916.1222. 

Evasions  (V.  conscription,  forçats,  pri- 
sionniers,  prisonniers  anglais,  rébel- 
lions).—4.5.12.29.31.  62.95.99. 124.127 
164.176.183.191.203.211.218.221.229. 
324 . 352 . 368 . 396 . 444 . 472 . 504 . 517 . 
534.541.544.592.617.625.  628.  681. 
703.724.739.771.775.808.845.857.868. 
873.  916.  964.993.  1061.  1087.  1183. 
1236.1250.1253.1259.  —  Tentati- 
ves :  161.460.506.776.794.808.1104, 

Exactions  :  V.  impôts. 

Exécutions.  —  Diverses  :  210 .  249 .  276. 
462.547.611.669.678.775.799.809. 
902.1059.1067.1073.1250.  —  Exé- 
cuteurs :  411.419.449.  —  Guillotine  : 
411.422.449.  —  Pendus  :  219. 

Exil  :  V.  France,  Paris  :  gens  éloignés 
de. 

Experts.  —  1222. 

Exportation  (V.  armes  :  achats  d').  — 
626.  —  Numéraire  :  343.873.908.  — 
Subsistances  :  236.238.441.664.700. 
765.790.923.1076.1163. 

Extradition    :  V.  affaires  étrangères. 

Faillites    :  Y.  banqueroutes. 

Faits  divers  (V.  à  la  lin  de  certains  ar- 
ticles :  événements  divers  ;  V.  acci- 
dents, assassinats,  incendies,  préfet  de 
police  :  rapports,  suicides,  vols).  - 
Explosions  (V.  armes)  :  249.697.714. 
813.821.  —  Foiulre  (V.  incendies)  : 
1 98.792.829 .  902 .  946 .1101.—  Loups  : 
559.1153.  —  Orages  :  95.714.849. 
89  ! .  957 .  970.  —  Rage  :  916.  —  Tem- 
pêtes   :    78.109.431.438.441.464. 

Famille  (X.  police  :  mesures,  /irisons). 
■ —  A  la  disposition  de  sa  :  24  . —  En- 
fants  :  87.  Exemptions  :  447.  — Me- 
sures contre  les  (Y.  conscription)  :  516. 


Fanatisme  (V.prc/rc.s).—  17.175.989. 
■ —  Rassemblements  :  15.708. 

Faux  (V.  bruits,  conscription,  déclara- 
tions, dénonciations,  état  civil,  maires, 
monnaies,  passeports,  proclamations). 

—  Accusations  :  334.721.975.  — 
Congés  :  19.1165.1187.  —  Divers  : 
8.  72.  147.  252.  808.  862.  970.  1026. 
1098.1221.1226.  —  Faussaires  di- 
vers :  4.41.88.153.175.180.278.286. 
294 . 306 . 559  581 . 640 . 670 . 780 .  833 . 
885 . 906 . 908 . 916 . 925 . 1073 . 1215 .  - 
Nouvelles  :  868.  —  Poids  :  647.—  Tim- 
bres ou  poinçons  :  771.780.90  1. 

Femmes  (V.  mariage,  mœurs,  prison- 
niers anglais,  prisons  :  détenus  j.  n.  o. 
Paris  :  prisons  :  Madelonnettes).  — ■ 
Ayant  servi  :  161.221.  — Chouanne- 
rie :  373.  —  Déguisements  :  370.571. 

—  Eloignées  de  Verdun  :  32.314.  — 
Intrigues  366.  —  Tuées  par  leurs 
maris  ou  les  tuant  :  21 1 .  714 .  868 .  985 . 
1013.1040.1076.1101.1168.  —  Vio- 
lences contre  elles  :  681. 

Fêtes  et  cérémonies  (V.  Paris).  — 
Rais  (V.  Paris  :  théâtre  :  opéra)  :  382. 
393. 39S. 419. 425. 797. 952. 978. 1122. 

—  Carnaval  :  393.393.401.426.  — 
Chants  religieux  (V.  Napoléon)  :  Sal- 
vum  :  209.  763  :  Te  Deum:  93.  209. 
213. 216.34S.  1274.  —  Diverses:  629. 
658.872.935.945.963.1207.  —  Illu- 
minations :  126.213.860.867.  —  Lo- 
cales :  29 . 44 . 71 7 . 727 . 732 . 787 . 1 053 . 

—  Mi-carême  :  463.  —  Religieuses  : 
729.732.770.  —  Religieuses  suppri- 
mées :  632.763.804.815.819.843.1072. 
—15  août:  920.924.929.938.939. 
940.952.964.975.978.  —  2  décem- 
bre :  243. 

Filatures  :  V.  industrie. 

Filous  (V.  préfet  de  police  :  rapports, 
vols)   —  447.656. 

Finance  (V.  agents  :  de  change,  banque, 
bourse,  brigandage  :  vols,  droits  réu- 
nis, impôts,  monnaies, régie). — ■  Agents 
disparus  ou  en  fuite  :  63!lll.  130.241, 
297.425.428.567.821.916.1073  ;  on 
déficit  :  861.1006.1030.1267  ;  pour- 
suivis :  8.136. 201.365.409. 545.1026; 
volés  ou  attaqués  (V.  brigandage  : 
vols):  8. 106.157. 161. 241. 268.303. 340. 
365.425.461.480.581.  584.  583.646. 
649. 811. 833. 859. 1061. 116S.  1173.— 
Débiteurs  envers  le  trésor  :  310.409. 
477.555.1054.1267 .  —  Emprunt  :  757. 

—  Etablissements  divers  :  136.  — ■ 
Fisc  :  3S6.  —Ministre  des  :  16S.333.433. 
454  . —  Rentiers  viagers  (V.  Paris)  : 
29.44.81.85.150.153.  183.  211.  245. 
286. 355 .'359. 360. 402.  440.  461.  495. 
504.547.584.587.614.625.  631.  C37. 
703 . 706 . 796 .916. 938 . 954 .  959 .  975 . 
1001.1052.1061.1073.1125 . 1 235 . 1 2  15. 

—  Trésor  public  (V.  ci-dessus  :  débi- 
teurs) :  360. 

Foires  :  V.  commerce. 


TABLE    ANALYTIQUE 


193 


Fonctionnaires  ÇV.emigres  :  empiOVés). 
—  Conflits  entre  eux  :  99.201.409. 
424. 755. 928. 933 .*950. 1057.  L097. 
1 L37.  1159.  —  Délits  contre  eux  : 
290.297.  —  Infidélités  (V.  prévarica- 
tions) :  310.616.  Révoqués  ou  sus- 
pendes :  -i  1. 

Forçats  (Y.  butine,  condamnés  :  fers; 
Naples,  Toulon).-  arrêtés:  124.161. 
271.320.328.372. 125.434. 150.567.666. 
790.1UG1.1CG1.  1073.  1076.  1153.  - 
Chaîne  :  506.-  Divers  :  631 .829.  -  - 
Evadés  :  95.196.271.297.334.370.372. 
417.464.  497.504.506.590.605.790. 
796.829.916.1104.  ■  -  Libérés  :  53. 
198.348.352.  437.4  17.485.  191.571. 
61  l  .625.690.733.799.  851  .865.  970. 
1066.1080.  —  Révolte  :  637.669.727. 
751. 

Forêts  :  V.  eaux  et  forêts,  incendies. 

Foudre  :  V.  faits  divers,  incendiés 

Fous.  —  4.21.  : 34.  17. 60.  70. 72. 75. 
85 .91 . 99 . 124. 130. 133 . 161 . 1 64 . 1 66. 
180.185.189.198.201.207.  211.  218. 
235.249.256.2Gl.2iiS.27N.  283.  290. 
297.306.320.337.340.34  1.  355.  368: 
384.387.390.399.405.43!). -11-1.  450. 
455 .  468 .  474 .  477 .  504 .  507 .  523 .  527 . 
530 .  552 .  584 .  590 .  605 .  622 .  625 .  631 . 
634.637.640.644.649.669.  681.  683. 
686. 692. G97. 714. 727.  730.  739.  748. 
757 .  764 .  768 .  77 1 .  775 .  787 .  790 .  802 . 
811.813. 821 . 824 . 829. 833.  837 . 841 . 
842.845.810.857.  867.873.876.  880. 
983.910.916.930.935.940.  946.  954. 
958.964.975.988.993.1001.1004.1022. 
1026.1035.1045.1049.1051.1052.1054. 
1059.1061.1076.1083.1090.1093.1101. 
1118.1125.1128.1131.1139.1150.1153. 
1 159.1165.1173.1177.1207.1212. 1218. 
1224 . 1255 . 1259 . 1264 . 1277 . 

Franc-maçonnerie.  —  349.745.847. 
1040.1140. 

Fraude  (V.  contrebande).  —  Bandes  : 
221.371.  —  Divers  :  8.34.103.130. 
150.306.441.471.494.520.  601.  662. 
706 .  739 .  743 .  776 .  845 .  900 .  906 .  909 . 
950.959.1070.1087.1139.1143.1172. 

Frontières  (V.  contrebande,  passeports, 
surveillance).  —  Gens  éloignés  des  : 
161.323.733.946.  —  Gens  ramenés 
aux  :  88.175.286.485.625.799.824. 
970.1207. 

Galères  :  V.  forçats. 

Garde  (V.  chasse,  eaux  et  forêts,  garde 
nationale,  régiments).  —  Champêtres  : 
V.  communes.  —  Départementale  : 
969.  —  D'honneur  :  66.183.1152.  — 
Impériale  :  V.  régiments.  —  Munici- 
pale (V.  Paris)  :  13.  —  Particuliers  : 
75.1033.1080.1255. 

Garde  nationale.  —  Arrestations  :  136. 
157.796.925.1247.—  Conduite  d'in- 
dividus :  124 .  207 .  492.  —  D'élite  :  340 
537 .  634 .  —  Désignés  pour  servir  dans 
la  :  130.334.  —  Désertion  :  155.634. 
—  Eu  activité  :  37.53.90.296.464. 


769.  Exemptions  :  115  —  Garde 
de  prisonniers  :  177.  —  Insubordina- 
tion :  773.  --  Insuffisance  :  75.  —  Of- 
flciers  :  197.276.993. 1257.  -  -  Orga- 
nisation :  481.     -  Recrutement  :  993. 

—  Rixes  :  340.394. 
Garnisaires.  -  -  Brigandage  :  455.  — 

Conscription  :  19.36.4  1. 106.  103.  185 
719.  766.  787.  823.890.  892.908.  1005. 
1051  .  1 135.  -  •  Désertion  :  155.207. 
640.670.719.        Divers  :  1164.1235 

—  Rébellion  :  625.928.1093. 
Gendarmerie  (Y.  brigandage,  cons- 
cription, désertion,  régiments,  rébel- 
lions- Moncey),  —Arrestations  spé- 
ciales :  579.935. 1055.  -  -  Batailles 
avec  divers  (  Y. ri-dessous  :  gendarmes 
ou  individus  blessés  ou  tués  :  V.  ras- 
semblements, rébellions)  :  39.286  .423. 
603.  689.  793.  925.  937.  957.  loti. 
1053.  —Caserne pillée:  682.  1017.— 
Circulaire  :  227.  -  D'élite  :  1253. 
Délits  par  des  gendarmes  :  275.  281. 
376.1087.  —  Déplacements  :  450. 
1218. —  1  >iscussion  avec  des  autorités  : 
1040.  -D'ordonnance:  V.  régiments.— 
Gendarmes  attaqués  :  V.  rébellions  ; 
blessés  ou  tués  :  39.78.88.103.238. 
211 .245.258.275.290.316.328.  346. 
412.417.423.464.483.511.516.  563. 
603.631.639.640.644.  646.  652.  722. 
738. 733. 748. 791. 837. 853.  8S5.  890. 
899.937.  980.  993.  1040.  1044.  1059. 
1060.  1061.  1069.1074.  1107.1112. 
1187.  1191.1207;  déguisés  :  22. 
592.  635.  1121.  1139.  —  Individus 
blessés  ou  tués  par  eux  :  22.34.39.44. 
78.103.124.  22G.  249.  290.  294.  365. 
444.447.495.577.603.635.  644.  689. 
70G.  725. 890. 950. 957. 963.  988.  998. 
1051.  1053.  1054.  1061. 1064.  1074. 
1104.1107.1250.1255.125!)  ;  Dégui- 
sés en  gendarmes  :  238.2X6.392.421 . 
577.802  :  sauvés  par  eux  :  4.  —  Mesu- 
res contre  eux  :  5.198.890.  —  Plain- 
tes contre  eux  :  131.334.431.485.660. 
727.739.775.821.912.987.998.1035. 
1 155.  —  Rixes  (Y.  rébellions)  :  70.890. 
899.1250. —  .Situation:  8S.25G.512. 
529.736.976. 

Gouvernement  (Y.  corps  législatif 
sénat).  —  Cinq-cents  :  198.317.  — - 
Contre  le  (V.  libelles,  placards,  propos): 
724.1245.  —  Directoire  :  406.  —  Mo- 
narchie :  406.540.  — -  Parlements  : 
951. 

Grâce  (Y.  Napoléon).  —252.290.291. 

Gratifications  :  Y.  argent,  police  :  ré- 
compenses, récompenses. 

Gravures  (Y.  estampes  :  titres  d'  ;  Na- 
poléon). —  944.1062.1269.  —  Taba- 
tières :  73  1. 

Guerre  (Y.  année,  armes,  bruits,  coali- 
tion marine,  paix,  tribunaux,  victoi- 
res :  Angleterre,  Autriche,  Espagne, 
Portugal, Prusse, Russie.  Saint-Domin- 
gue). —  Blessés  ou  tués  :  98. 125.367. 


49i 


LA    POLICE    SECRETE    DU    PREMIER   EMPIRE 


803. — ■  Bombardement  (Y.  marine  : 
événements  maritimes)  :  60.66.  — 
Bruit  de  défaite  :  199.514.  —  Evéne- 
ments: (Y.  marine, victoires):  367.075. 
■ —  Ministre  de  la  guerre  ou  de  l'admi- 
nistration delà  guerre  :  32.69.104.  222. 
230 .  257 .314.316. 334 .  365 .  387 .  414 . 
416.424.435.440.454.  478.  401.  50:5. 
509 . 525 . 535 . 540 . 574 . 5S1 .  582 .  600 . 
603 .  612 .  684 .  731 .  796 .  814 .  845 .  85 1 . 
976.977.1010.1044.1057.1152.1156. 
1165 .  1207 .1222.  —  Otages  :  814.  857. 

—  Plaintes  sur  la  :  173. 
Haras.  —  1054.1087. 

Hôpitaux  (Y.  congrégations  :  générali- 
tés ;  Paris).  —  Divers  :  19S.329.368. 
411 . 431 . 440 . 454 . 470 .  686 .  779 . 780 . 
954.1004.1009 .  1125 .1129 .  1142 .  1147. 
1151.1162.1170.1184.1190.1192.1209. 
1214.  1228.1238.  1240.1246.1264.— 
Maison  de  santé  :  821.  —  Militaires  : 
V.  Paris  :  Val-de-Grâce.  —  Situation  : 
1100. 

Huissiers.  —  837. 

Importations  :  Y.  monnaies. 

Impôts  et  contributions  (Y.  chansons, 
droits  réunis,  régie).  —  Contre  les  (V. 
chansons)  :  672.  —  Dîme  :  659.  — 
Exactions  :  368.  —  Levée  des  :  342. 
528.  —  Paiement  :  424.  921.  —  Pa- 
tente :  350.  —  Sel  (Y.  subsistances)  : 
555. 

Incendies.  —  Accidentels  :  8.15.34.44. 
60.  70.  72.  75.  85.  91.  334.  414.  417. 
491 . 611 . 618 . 631 . 652 . 669 .  837 .  845 . 
916.938.950.  985.1051. 1076. 1083. 

—  Divers  :  12 .  15 .  24 .  34  .  37 .  41 .  44.66. 
75.78.95.103.115.124.127.137.144. 
161 .  183 .  198 .  221 .  235 .  241 .  245 .  249 . 
268 .  278 .  290 .  297 .  306 .  324 .  352 .  365 . 
387.405.437.447.452.461.468.  477. 
495 . 530 . 534 . 541 .  544 .  547 . 552 . 555 . 
559. 577. 5S1. 590. 592.  598.  605.609. 
61 1 . 622 . 634 . 637 . 662 . 669 .  674 .  686 . 
710.768.771.775.796.802.813.824. 
833 .  842 .  849 .  851 .  857 .  859 .  868 .  882 . 
899.919.925.929.932.935.950.954. 
964 .  965 . 966  970 . 980 . 986 . 993 . 998 . 
1001.1000.4017.1030.1033.1051.1054. 
1069.1073.1083,  1093.  1101.  1116. 
1125.1148.1150.1153.1173.  1177.1208. 
1212.1230. 1232.  1235.  1238.  1247. 
1250.1255.1260.1263.1267.  —Fo- 
rêts :  601 . 611 . 622 . 625 . 634 . 703 .  906. 
919.1009.1040.  —  Foudre  :  72.229. 
799.849.919.  —  Par  malveillance  : 
12.34.41.53.00.85.95.106.139.169. 
191. 218. 226. 23S. 283. 310. 352.  411. 
434 . 53 1 . 54Î . 555 . 551 1 .  58 1 . 605 .  611 . 
618 . 628 . 619 . 652 .655 . 67 4 . 686 .  703 . 
714  .  730 .718.  755 .  786 . 8(  12 .  833 .  857 . 
876.925.938.1054.1059. 1073.  1076. 
1080.  1125.  1143.  1194.  1202.  1212. 
1215.1218.1245.1250.1277. 

Indigents  (V.  mendiants).  —  289.342. 

775.1120. 
Industrie  (Y.  ouvriers,  mines).  —  Den- 


telles :  1219. —  Etablissements  divers  : 
294.  —  Filatures  :  235.397.107.451. 
712.  —  Fonderies  :  1187.  —  Houillè- 
res :  144.  —  Manufactures  ou  usines 
(V.  armes)  :  13.88.95.99.168.323. 
334,458.712.751.904.1058.1107.1101. 

Inondations.  —  398.458. 

Institut  (Y.  académie).  —  1247.  —  Phi- 
lanthropique :  Y.  royalistes. 

Institutions  :  V.    instruction  publique. 

Instruction  publique.  —  Collèges,  éco- 
les ou  lycées  (Y.  armée  :  écoles  militai- 
res): 55^.80.178 .  254.431.447.607 . 1 100. 
1129.  1142.  1147.  1151.  1102.  1170. 
1184.1185.  1189.  1190.1102.1200. 
1210.  1214.  1219.1228. 12  10.  1246. 
1256.1264.  —  Facultés  :  447.  —  Ins- 
tituteursou  maîtres  d'école:  127.189. 
278 .  343 .  367 .  681 .  710 .  —  Université  : 
849. 

Insurrection  (Y.  rébellion.1:  :  Fontana- 
Bona,  Plaisantin).  —  214.  —  An- 
cienne :  598.  —  Insubordination  :  773. 
842. 
'  Intérieur.  —  Ministre  ciel'  :  14.30.135. 
228.236.252.276.289.451  . 454.  544. 
584 . 594.642.694 . 849 . 926 . 1066 .1166. 
1209.1257. 

Intolérance  :  V.  clergé. 

Ivresse.  —  301.352.425.584. 

Jacobins.  —  907. 

Jeux  (V.Paris).—  Bouillotte:  121.260. 
807.  —  Cartes  :  73.136.185.780.  — 
Clubs  :  253.265.515.629.  —  Crcps  : 
253.265.  —  De  commerce  :  482.807. 
—  Employés  :  1022.  —  Ferme  des  : 
970.  —  Joueurs:  231.  —  Loteries  : 
24.111.  136.  290. 390. 555. 665. 674. 
683.703.727.733.797.849.  870.916. 
025.932.  936.  980.  1045.  1050.  1061. 
1064.1177.  1199.1232. —  Maison  de: 
19.  103.253.263.  266.  334.352.  375. 
515.  834.  1061.1183.  —Pertes:  91: 
870.  —  Prohibés:  150.  849.  —  Pro- 
duit des  :  964.986. 

Journaux  (Y.  Allemagne,  Angleterre, 
Londres,  Paris).  —  A  l'étranger  :  410. 
1140.  —  Annonces  :  1156.  —  Autori- 
sations :  352.552.836.1049.1156.  — 
Dans  les  départements  :  1.129.259. 
352.436 .  514 .  552 .  799 .  836.1002. 1019. 
1070.1131.  —  Etrangers  :  311.367. 
418. 471. 531. 668. 677. 988. 989. 10S2. 
1096 .  1226 .  —  Bectifications  :  862.  — 
Suppression  :  799.  —  Surveillance  : 
70.501.784.1002. 
Journaux  (Titres  de).  —  Abeille  du 
Nord  :  8.1186.  ■ —  Allgemeine  Zci- 
lung  :  471.  —  Argus  :  531.  —  Car- 
thaginois :  1140.  —  Courrier  del'Ku- 
rope  :784. 989.  ■ — ■  Courrier  de  Lon- 
dres: 668.  —  Courrier  du  Bas-Rhin  : 
1096.—  Gazette  politique  deManheim: 
989.  —  Indicateur  du  3e  arrondisse- 
ment de  l'Escaut  :  836.  —  Journal  de 
l'Empire  :  53.784.1140.  -  Journal 
de  Paris  :  802. 989.  —Journal  de  Pont 


TAM.F,    ANAT.YTIQl'K 


m 


l'ÊvCquc  et  Lisieux  :  1150. —  Journal 
des  curés  :  1202.  -  Journal  «lu  soir  : 
784.  Journal  officiel  :  784.  Moni- 
teur :  165.  E25.566..658.  1144. 
niteur  ligurien  :  1002.-  -Morning  He- 
rald :  162.     -  Wochen  Blatl  :  H8. 

Jugements  :  V.  justice,  tribunaux. 

Juifs.  —  Bals  :  952.  —  Conscription  : 
753.  -  -  Contre  eux  :  119,1  L04. 
vers  :    81  .85.175.241  .395.1 
842.1051 . 1059. L061. 1 131 .  Eco- 

les: 55  ,—  Pamphlet  :  369.      Projets  : 
i.762.  -     Sanhédrin  :  98.398. 

Justice  (V.  tribunaux).  —  Conflits 
avec  l'administration  :  755  928. 
—  Grand  juge:  27.36.64.68.75.  121 . 
124.131 .269.292.  334.  121 . I 18.  164. 
467.513.551  .554.604.616.  618.  689. 
737.755.847.1040.1071 .1137.  1189. 
1200.1250.  rndividus  à  ne  pas  tra- 
duire en  justice  (W.haute  police,  tribu- 
naux :  affaires  à  ne  pas  leur  soumet- 
tre) :  61.1172  :  à  traduire  en  justice: 
53.238.269.340.790.1040.1076;  non 
susceptibles  de  jugement  :  8.  60.  78. 
103.111 . 1 36 .  1 50. 169 .  191 .  207 .  229 . 
272.286.359.  384.425.  1  !  L461  .477. 
504.541.563.61  1.  628.647.674.700. 
714. 739. 761. 783. SOS. 833.  849.862. 
882 . 91  >6 .  932 .946.  971 1.980 .  1001. 1009. 
1030.1051.1059.1125.1143.1168.1199. 
1224.12  !7.ï  259.-  -Jugements affichés  : 
4  02  :  cassés  :  382  :  divers  (Y.  amendes, 
commissions  militaires,  condamnés, pri- 
sons, tribunaux  :  acquittement)  :  15. 
26.36 .  91 . 1 1  >3 .  109 .  127 . 1 36 . 1 53 .  214 . 
226.263.268.281.307.310.329.359.382. 
394 . 402 . 409 .414. 421 . 431 . 448 .  455 . 
467.468.474. 495.504 . 519. 520.  523. 
532.541 . 551 . 571 . 604 .  009 .  61 6 .  019. 
620» 656, 689. 733. 768. 780.  790.  799. 
883.1026.1104.1215.1245.1271.  — 
Juges  de  paix  :  153.269.318.724. — 
Magistrats  de  sûreté  :  26.172.318. 
1189.  —  Organisation  :  106.  —  Preu- 
ves qu'on  ne  peut  obtenir  (V.  tribu- 
naux :  acquittements  faute  de  preu- 
ves) :  355.674.799.932.  —  Situation 
1098.1200.  —  Témoins  terrorises  : 
1040.1173. 

Légion  d'honneur.  — 1014.1023.1024. 
1047.  —  Port  illégal  :  272.278.306. 
359. 

Lettres  (Y.  anonyme,  chiffre,  correspon- 
dance, décrets  :  du  21  novembre  1806, 
encre  sympathique,  postes,  séditieux  ; 
Napoléon  ;  Hambourg,  Londres).  — 
chiffrées  :  374.609.1233.1248.  — 
Comminatoires  :  V.  sommations.  — 
De  change  ou  de  crédit:  115.117.161. 
037.  —  Interceptées  ou  saisies  :  115. 
149 . 199 . 208 . 221 . 223 . 233 . 261 .  354 . 
374 . 396 . 410 . 414 . 457 . 477 . 566 .  609 . 
710 . 714 . 764 . 980 . 1021 . 1024 .  1064 . 
1082.1235.1258.  —  Patentes  :  951. 
1014.  —  Suspectes     44 .  544 . 


Libelles  (V    pamphlets,  placards  ;  Na- 
poléon :  écrits  contre  lui).       Divers: 
38.  L75.338.412.  547.61  !.  659,  957. 

Ki70. 1 137. 1 1  18. 1222.  Etrangers  : 
278.  171  .517.  Séditieux  :  297.355. 
730.950.1067.  1227.  -  -  Sonnets  : 
I  11 .334. 
Libelles  (Titres  de).  —  La  chicane  de 
tous  les  diables  :  59.  -  Conl  roverses  : 
Déi  laration  de  Louis  XVIII  : 
Y.  Louis  A  VIII.  -  Elévation  d'un 
grand  Saint  au-dessus  de  tous  les  au- 
tres :  59.  — -  Geheime  Geschichte  des 
neuen  franzôsichen  Hbfen  :  278.  — 
Lettre  de  I.  (',.  nu  pape  :  1  1 1 . —  Lettre 
d'un  français  au  Citoyen  Bonaparte, 
étranger  :  1043.  —  Observations  sur 
la  conduite  de  M.  d'Oubril  :  52.  — - 
m  funèbre  <\u  due  d'Enghien  : 
:;  lu.  I  .e  père  des  chrél  iens  :  1059. 
La  Perinade  ou  la  Ludomanie  :  1224. 

—  Prophéties  remarquables  que  la 
guerre  française...  •  5  17.  Qu  est-ce 
qu'un  Israélite  chrétien  ?  :  369.  —  Ré- 
clamation des  évèqucs  au  pape  :  38.  — - 
The  secret  historv  of  the.  court  and 
cabinet  of  Sainl-Cloud  :  278.  —  Tuer 
n'est  pas  assassiner  :  1227.  —  Le  véri- 
table esprit  du  catéchisme  :  590.672. 
950. 

Liberté.  —  En  liberté  :   53.127.175. 

183.192.301 .345.368.382.384.  491. 

546.584.617.631.710.721.757.780. 

824.862.910. 10  19. 1139. 1150  :  à  cer- 
taines   conditions:  60.141.229.437. 

592.1173.1187;  en  surveillance  :  53. 

85.119.141.175.207.260.272.275.30t. 

306.316.317.340.348.359.368.376. 
:  1 19 .  137 .  447 .  461 .  527 .  552 .  571 . 

581.584.592.61  l  .025.  628.647.  662. 

733 .  761 .  767 .  790 .  799 .  824 .  84  5 .  885 . 

9oo .  <)32 .  946 .  1001 .1036.  1<  159 .  1073 . 

1070.1079.  1104.1116,    1153.  1173. 

1199.1222.1224.1259  ;  sous  caution: 

1 75 . 290. 340.359 . 38  t. 504. 647. 700. 

733.776.808.970.1093.1173. 
Librairie  (V.  libelles,  livres).  —  Ecrits 

licencieux  :  783.  —  Livres  interdits  : 

738 .  944  . 1 125.  —  Règlement  :  771.  — 

Romans  :  627.  —  Saisies  •  37.1066. 

1076.1245.   —  Surveillance:  79.369. 

373.627.688.738.944. 
Littérateurs  (V.  librairie,  livres,  théâtre) 

—  Secours  :  652. 

Livres  (Titres  de)  (Y.  libelles  :  titres 
de).  ■ — ■  "Actes  des  philosophes  et.  des 
républicains  :  1043.  —  Coup  d'oeil  sur 
la  situation  politique  de  l'Europe  :  37. 

—  L'empire  des  noirs  :  627.  —  Essai 
sur  la  vie  du  grand  Coudé  :  79.  —  Ex- 
position des  prédictions  et  promesses 
faites  à  l'Eglise...  :  382.  -  Le  juge- 
ment de  Bonaparte  :  1227.  —  Mémoi- 
res du  général  comte  Luce  de  Gaspari- 
Bellcval  :  1168.  —  Récit  de  ce  qui  s'est 
passé  à  Lubcck...  :  68S. 

Lois  (V.  décrets).  —  22  juillet  1791  :  375. 


496 


LA    POLICE    SECKETE    DU    PREMIER   EMPIKE 


—  10  vendémiaire  an  IV  :  737  .—  2 
fructidor  an  V  :  927.  —  23  fructidor 
an  Y  :  519.  —  9  vendémiaire  an  VI  : 
065.  —  18  germinal  an  X  :  1189. 

Loterie  :  V.  jeux. 

Loups  :  V.  faits  divers. 

Lycées  :  V.  instruction  publique. 

Machines  :  V.  armes,  industrie. 

Magie  (V.  superstition).  —  Escroqueries 

2U7.  —  Nécromanciens  :  757. 
Maires,    adjoints   ou    municipalités 

(V.    communes,    état  civil,    rébellions). 

■ —  Brigandage  ou  chouannerie  :  77. 

429.581.730.785.795.818.  —  Délits 

contre  eux  (v.  ci  dessons  :  vengeance): 

8.88.90.103.130.141.169.180.207.297. 

382.  480.  640.  757.  975.  1017.  1104. 

1110.1139.1272.  —  Démission  :  684. 

—  Destitution  ;   647.659.882.1054. 

—  Escroqueries  :  458.733.878.  — 
Faux  par  eux  :  352.532. 703.719.1274. 

—  Fonctions  :  228.766.  —  Lecture 
des  bulletins  :  163.  —  Nominations  : 
135.—  Plaintes  contre  eux.:  36.41.77 
88 .  278 . 375 .  402 . 469 .  544 . 61 1 .  622- 
634.933.1090.  —  Police  :  299.375. 
406.614.648.  —  Prévarications  :  41. 
308.390.467.  616.  618.  622.642.  790. 
793.837.  849.  890.  1026.  1215.  1230. 
■ —  Rapports  avec  d'autres  autorités  : 
13 . 121 . 299 . 31S . 933 . 1040.  —  Rixes: 
628 .  890 .  1250.  —  Suspendus  :  43 .  507. 
703.  — Troubles  471.  —  Vengeance 
contre  eux  :  256.344.434.534.541. 
555.647 .  737.748.802 .  854 .  1040. 1139 . 
1212.1245. 

Maladies    :  V.   armée,  longrégcdions 
généralités,  épidémies,  hôpitaux,  mé- 
decins. 

Manufactures  :  V.  armes,  industrie. 

Marchés  :  V.  commerce  ;  Paris. 

Mariage  CV.  clergé,  prêtres  ;  Napoléon). 

—  55.742.  —  Annulés  :  620.  —  Biga- 
mes :  507.  —  Divorce  (V.  Napoléon)  : 
55.340.511.686.714.849.  —  Etran- 
gers :  1062.  —  Illicites  147.620.  — 
Princier  :  183.275 .  557 .  899 . 

Marine  CV.  blocus,  navires,  pêche;  Bou- 
logne, Brest  Cherbourg,  Manche,  Tou- 
lon, etc.  et  les  noms  des  différents 
pavs,  spécialement  .4  mérîqne  et  Angle- 
terre). —  Armateurs  :  1094.1201 .1205 

—  Cabotage  :  129.  —  Conseil  des  pri- 
ses :  1160.  —  Corps  spécial  :  326.380. 
443.447.466.521.548.736.  —  Cor- 
s  Vires  :  8.81.91.150.185.218.221. 
238 .  261 .  275 .  278 .  286 .  294 .  301 .310. 
320.368.405.437.438.458.461.462. 
477 .  511 .  552 .  592 .  600 .  625 .  659 .  607 . 
710.851.1073.1083.  1086.  1094.  1125 
1128.  1131.  1136.  1139.  1143. 1146. 
1163.  1201. 1205.  1215.  1222.  1235. 
1238.1245.1255.1275.  —  Corsaires 
anglais  :  70.1033.1191.  —  Course  : 
1094.  — Débarquements  (Y.  chouan- 
nerie) :  8.279.201.200.306.711.733. 
1057.1065.  —Déserteurs  :  127.194. 


211.548.600.659.683.  736. 850.902. 
1094.  —  Embargo  :  41 .995.  —  Evé- 
nements maritimes  (Y.  Boulogne)  :  8. 
03.66.109.136.137.286.294.326.365. 
434.437.475.517.524.555.559.567.581. 
584.619.628.644.679. 71S.  724.727. 
733.950.954.981.1128.1143.1201.1245 

—  Faux  :  970.— Flotille  :  1065.1094. 
— Franchise  des  ports  :  996. —  Indivi- 
dus mis  à  la  disposition  de  la  marine  : 
88.447.527.552.  —  Lazaret  :  835. 
1059.  —  Lettres  de  marque  :  1091.  — 
Ministre  delà:  69.199.218.  261.  283. 
326.435.452.508.613.623.  752.  784. 
999 .1017.1 035.1054 .  1086 .1101 .1146. 

—  Naufrages  ou  échouements  :  161. 
221  .313.320.368.425.  428.431.431. 
438.445.446.474.475.483.485.488. 
508.526.549.584.667.700.706.716. 
721.724.  752.  821.  1143.  1156.  1160. 
1193.1199.1217.1226.1250.1263.  — 
Navires  :  lancés  :  127  ;  pris  à  divers  : 
66.81.  218.310.  320.  437.  477.  1139. 
1235.  1245  ;  pris  aux  anglais  :  15.70. 
75.91.150.185.  221.  238.  261.  275. 
278.286.294.301.405.450.  458.  461. 
511.  552.  581.659.697.710.711.842. 
851.908.942.1033.1034. 1073.1101. 
1104.  1125.  1131.  1136.  1139.  1143. 
1215.1238.1275  ;  pris  par  divers  : 
113.343.  1234  ;  pris  par  les  anglais  : 
66.  81.106.109.368.  520.  619. 649. 
679.683.711.768.842.865.868.891. 
906.973.1026.1073.1101.1201.1238. 
1245.1255.1275;  séquestrés:  331.417. 
721  ;  suspects  :  637  ;  vendus:  916  ;  vi- 
sités :  194.1094.1235.  —Neutres 
1163.—  Ouvriers  :  326.380.443.1245. 

—  Parlementaires  :  50.109.199.233. 
452.  606.  637.  697.  891.  1073.  1083. 
1101.1148.1191.1197.  1218.  1226. 
1230.  —  Pillage  :  221.716.821.1160. 
1193.1217.1263.  —  Piraterie  :  1131. 
1157.  —  Prisonniers  de  guerre  (V. 
prisonniers,  prisonniers  anglais):  1086. 

—  Réforme  221.  —  Smogleurs  :  441. 
494.825.984.1014.1156. 

Masques  (V.  brigandage).  —  357.463. 

Médecine  (V.  épidémies,  hôpitaux,  ma- 
ladies). —  Apothicaires  :  644.  —  Chi- 
rurgiens :  12 . 15 . 17 . 38 . 60. 125 . 194 . 
252.297.302.329.359.387.428.432.467. 
532.  571.  640.  662.  686.  689.  700.  703. 
710.738. 761..  847.878.1051. 1136.1159. 
1224.1274.  —  Exercice  illégal  :  1168. 

—  Guérisseurs  :  425.1000.  —  Méde- 
cins: 183.297.334.452.628.686.738.739. 
847.862.1238.1267.  —  Of liciers  de 
santé:  26.31.36.57.97.432.640.662. 
— Sourds-muets  :  683. — Vaccine  :  941. 

Mendiants  (V.  dépôts,  Bicclrc,  Sainl- 
Dcnis).  —  Arrêtés  p.mr  mendicité 
(V.  préfet  de  police  :  rapports)  :  32  1 . 
802 .  1009.  —  Etrangers  :  8.8 .  221 .  1221 

—  Ordres  religieux  :  1210. 
Messageries  (V.  brigandage  :  attaques, 

vols  de  deniers  publics).  —  Accidents  : 


TAliLi:    ANALYTIQUE 


497 


586.617.994.1008.  Administra- 

tion :  321.505.  —Chargements  :  586. 
994.1008. 1266.       Coche  d'eau  :  384. 

—  Postillons  ou  cochers  divers  :  78. 
344. 

Meurtres  (Y.  assassinais,  brigands  : 
tués,  douanes  gendarmerie).  Divers 
24.34. IN. ici . 175.191.235.334.355. 
504  . 517 . 614.  037 .  659.  d<.»7 .700.  717 
72  1 . 733 .  796 .  si  >2 .  849. 916 .951 1 .  957 . 
102(1.  1030.  1  ( l.i3 .  Kilo.  1061.  IH13. 
1112.1116.1131.1148.1173.1267. 

Militaires  (X. armée,  commissions,  duels, 
hôpitaux).  —  Arrêts  :  27.").  Délits 
divers  par  eux  :  '.».">.  lll.  169.229.264  . 
310.  :;;;  1 .  3.">;> .  382 .  38 1 .  394 .  405 .  437 . 

443 .  527 .  534  .  72  1 .  7(11 .  837 .  849.  89  1 . 
932.969.970. 1013.1040.  1064.  1104. 
1110.1153*1173.  1177.  1218.  1215. 
1252. —  Excitations  :  272. —  Insultes 
ou  voies  de  fait  contre  des  sentinelles  : 
348.808.1013.—  Officiers  :  destitués: 
1222  ;  réformés  :  1045.  1052.122(1. 
1247  ;  suspendus  :  770. — ■  Pensions  : 
1104.  11(35.  —  Réforme  (Y.  conscrip- 
tion) :  714.  —  Rixes  entre  militaires  : 
70.394.474.817.1054.1212  ;  entre 
militaires  et  civils  :  628 .  659 .  780 . 837 . 
978.1064.1093.1097.1104.1148.1277. 

—  Théâtre:  275.299. 
Mines.  —  1131. 

Ministres  :  V.  affaires  élranyèrcs,cultes, 
guerre,  intérieur,  justice,  marine, 
police. 

Misère  (V.  mcndianls).  —  389. 

Mœurs  (V.  viols).  —  Défense  des  :  1130. 
■ —  Inceste  :  1013.1139.  —  Maisons  de 
débauche  :  849.1212.  —  Mauvaises  : 
1207.  —  Pédérastres  :  681. —  Prostitu- 
tion :  207.290.421.461.468.  700. 

Monnaies  (V.  exportation  :  numéraire). 
—  Rayonne  :  343.386.  —  Billets  an- 
nulés :  1001.  —  Fausse  monnaie  ou 
faux  monnayeur  :  53.106.111.136. 
189. 194. 198*. 218. 249. 275.  297.  310. 
511.530.534.544.595.700.  717.  739. 
796.837.851.  964.  1006.  1047.  1061. 
1076.  1087.  1090.  1116.  1153.  1165. 
1255.1271.— Faux  billets  de  Vienne  : 
V.  Vienne. —  Importation  :  343.386. 
507.1059.  —  Monnaie  des  médailles  : 
451. 

Monuments  (V.  Paris).  —  Marengo  : 
1191. 

Mort  :  V.  condamnés,  exécution. 

Mouvements  (V.  émeutes,  rassemble- 
ments, rébellions,  troubles),  —  Popu- 
laires :  411.485.625.1066 

Municipalités  :  V.  communes,  maires. 

Munitions  :  V.  armes. 

Musique.  —  Académie  de  (V.  Paris  : 
Opéra)  :  404.  —  Conservatoire  :  425. 

Mutilations  (V.  conscription). —  1267, 

Navires  (Noms  de).  —  Adolphe  : 
1245.1255.  —  Aimable  Antoinette  : 
1263.  —  Anncréon  :  434.  — ■  Argus  : 
1034.  —  Auguste  :  374.  —  Birmin- 

111 


gham   :   286.         Brave  (la)  :    197. 
Brave  (le)  :  310.320.368.        Canadien 

ir>.  Cassait  :  ou.  Confiance  : 
1 125.  Décidé  :  511.1131.  Dia- 
mant: 637  Dunkerquois  :  1235.  — 
Echo  :  542.  Eglé  :  286.  Elisa  : 
75.294.  Elisabeth  :  1232.  Elisa- 
beth Alexievna  :  1247.  Espoir  : 
1238.  Etoile  :  286.1034.  Freya  : 
1084. 1096.  Gibraltar  :  793.796.  - 
Glaneur  :  238.  -  Grand  Napoléon  : 
NI  .91.261  .310.  105.  158.  552.  592. 
1215.  Guillaume  :  998.  —  Henry 
La-Marie  :  294.297.  Hirondelle: 
162.  1  lorison  :  1 193.  incompara- 
ble :  851.  Jeanne  d'Arc  :  679. 
lena  :  368.  Jungfrau  Elisabeth  :  146 
(sources:  F'6459j  —  Little Chercheb: 
223.  London-Parkel  :  138.  Mi- 
lanaise :  260.  -  Morosten  :  700.  — 
Mouche  :  313.  -  Nelson  :  526  — 
Neptune  :  286.679.  —  Réciprocité  : 
IN."). 3U1 .  —  Régulus  :  21.  Requin  : 
1073.1136.  —  Bevanche  :  238.294. 
1245. —  Robuste  :  127.  —  Salamandre: 
66.  —  Snip  :  425.  —  Spéculateur: 
1139.  —  Star  :  58  1.  —  Succès  :  310. 
320.  —  Verena  :  710.  —  Vétéran  :  106. 

—  Victoire  :  1101.  —  Voltigeur  :  221 . 
697.710.1143.  —  Washington  :  1069. 
William  :  417. 

Nègres  (ou  hommes  de  couleur).  — 
674.1025.  —  Traite  :  6X7. 

Noblesse.) —  Ancienne  :  377.629.952. 
1023.  —  Armoiries  :  377.1014.  — 
Esprit  :  77 .  209.  —  Intrigues  :  129 .  135 
173.  —  Nouvelle  :  101-1.  —  Titres  : 
1014.1023. 

Notaires.  —  Divers  :  240.590.733.817. 

—  Procurations  :  240.428. 

Noyés.  —  24.60.82.440.625.980.1149. 

120S . 1222. 1226 . 1232. 1238. 
Numéraire:  V.  exportation,  monnaies. 
Octroi  (V.  rébellions).  —  1063.1171.  — 

Employés  :  78.571.1177. 
O rayes  :  V.  faits  divers. 
Ordres  du  ministre.  —  8.19.24.37. 

53.60.69.70.78.85.87.88.103.111.119. 

127. 136.  141.143.144.150.153.160. 

161.169.175. 183.191.193. 194.  198. 

207.214.218.221.229.235.  238.259. 

260.272.275.286.290.301.306.316. 

323 .  324 .  338 .  339 .  340 .  347 .  348 .  352 . 

359 .  365 .  368 .  372 .  376 .  382 .  384 .  386 . 

387 . 390 . 404 . 405 . 409 . 421 . 425 .  428 . 

437 . 444 . 447 . 464 . 468 . 477 .  485 . 491 . 

504 . 507 . 51 1 . 527 .  530 . 546 . 550 . 551 . 

552 .  559 .  563 .  567 .  57 1 .  584 .  592 .  61 1 . 

614.625.628.655.  662.674. 680.  681. 

700.703.710.713.714.721. 733.  738. 

739 .  757 .  761 .  767 .  768 .  780 .  783 .  789 . 

790 . 799 . 807 .  808 . 824 .  833 . 836 . 837 . 

815.849.851. 862.865.881 .882. 884. 

885.906.916.932.  944.945.  946.  966. 

969.970.983.984.985. 1001 .  1009. 1017. 

1030.1036.1040.1049.1050.1051.1059. 

1073.1076.1079.1080.1092.1093.1104. 

32 


498 


LA  POUCE    SECMETE    DU   l'HEMIEH    EMI'IHE 


1116.1119.1125.1139.1143.1153.1156. 
1158.1168.1172.1173.1187.1199.1207. 
1221 . 1222 . 1223 . 1224 . 1247 . 1259 . 
Ouvriers  (V.  industrie,  marine,  travaux 
publics  ;  Paris).  —  Bureau  de  place- 
ment :  425.  —  Cessation  de  travail  : 
487 .  756 .  759 .  893 .  —  Chapeliers  :  982. 
1017.1029.1050.  —  Chômage  :  334. 
342.656.  —Coalitions:  16.20.25.30. 
33.35.42.47.51.103.— Commissionnai- 
res :  1027.  —  Conscrits  :  717 .  790 .  962 . 
—  Corporations  :  228. —  Embauchés 
par  l'étranger:  397.1245.  ■ — Emigra- 
tion :  397.451 .  —  Etrangers  :  806.  — 
Plaintes  :  198.—  Rébellions  :  229.  — 
Situation  :  13.289.319.487.500.514. 
867 .  904 .  982 .  1265 .  —  Troubles  :  982. 
1017.1027.1050.1115.1167. 

Paix  (V.  bruits,  traités  ;  Tilsit).  —  Ar- 
mistice :  743.746.792.801.1233.  — 
Avec  l'Angleterre  :  366.408.458.913. 
1132.1166.1220.1270.— Avec  d'autres 
puissances  :  658.805.810.837.840. 
860.868.880.913.953.1023.1062.1140. 
1249. —  Suspensions  d'armes:  165. 

Pamphlets  (V.  libelles,  placards).  — 
85.369.1001.1009.1224. 

Pape  :  V.  Pie  VII. 

Passeports.  —  Accordés  :  12.32.150. 
212.354.630.714.861.1131.1173.  — 
Altérés  :  4.24.790.  —  Décret  :   1251. 

—  En  blanc:  381.453.  —  Etrangers: 
41 .  56 .  72 .  1 56 .  260 .  316 .  347 .  453.517. 
522 . 525 . 555 . 559 . 653 .  666 . 669 . 698 . 
761.  806.970.  1051.1110.1140.1146. 
1148.1218.1238.1262.  —  Faux  :  63. 
127.  190.278.352.  567.584.719.739. 
743.772.808.833.845.916.1030.1119. 

—  Individus  sans  :  130.175.241 .348. 
366.368.477.507.511.584.625. 787. 
793.799.  808.  813.1037.1104.1153. 
1207.  —Itinéraire  frxé  :  372.— Pour 
l'étranger:  75.  78.  91.124.152.190. 
204 .  584 .  587 .  862.—  Refusés  :  95 .  31 4. 
535.587.—  Visa  :  625.653.834.933. 
1140.1146.1251. 

Pauvres  (Y.  bienfaisance,  charité,  men- 
diants). —  1265. 

Pêche.  — •  Abus  :  549.  —  Contrebande  : 
209.999.  —  Correspondance  ou  com- 
munication avec  l'ennemi:  63.136. 
142 . 306 . 352 . 368 . 453 . 471 . 474 .  549 . 
567.571.581.584.592.613.  667.683. 
791.802.812.868.964.999.1104.1191. 
1212.  —De  nuit:  69.957.1080.1261. 

—  Disputes  :  244.  —  Naufrages  :  508. 

—  Pris  par  l'ennemi  :  649.651.667. 
793.868.1128.  —  Règlement  :  999. 
1054.1261. 

Pendus.  —  218. 

Perquisitions  (V.  chouannerie  :  camp 
volant).  —  115.140.187.375.399. 
1040.1090. 

Perturbateurs  (X. rassemblements,  sédi- 
tieux, troubles).  —  37.  340.  428.  444. 
710.714.845.946.1006.1133 

Piraterie  :  V.  marine. 


Placards  (V.  affiches).  —  447.514.  — 
Séditieux  :  24 .  576 .  61 4 .  628 .  649 .  813 . 
862.991. 
Placet  (V.  Napoléon).  —  382.1153. 
Poids  et  mesures  :  V.  faux. 
Poison.  —  19.53.91.139.141.150.204. 
211.218.278.507.717.868.876.925. 
950.1040.1076.1101.1113.1165.1168. 
1199.1208.1212 
Police  {Y. armée,  arrestations,  bulletins, 
dénonciations,  lettres  :  interceptées.  li- 
berté,  ordres  du  ministre,  police  (haute), 
préfet   de  police,  préfets,    surveillance, 
etc  ;  - —  Agents  :  arrêtés  ou  destitués  : 
681. 80S  ;   divers   :   37.99.175.1111. 
1207  ;  faux  :  785. 1125  ;  provocateurs  : 
567.592.791.    ;  secrets  (V.  agents)  : 
71.75.345.526.567.791  .'1055.  1135. 
1211.  —  A  l'étranger  (V.  Hambourg, 
Londres)  :  526.  —  Ancienne  :  431 .  656 . 
—  Circulaires  du  ministre  :  5.36.43. 
46.83.1251.     —    Commissaires    (V. 
commissaires  généraux)  :  53.144.214. 
428.440.463.468.571.681.  703.— 
Correctionnelle  :   292.883.    —  Dans 
les    départements    (V.    commissaires 
généraux,  maires)  :  1 3 .  19 .  36 .  59 .  121 . 
263.299.314.  375.  379.406.  4(54.  599. 
614.629.680.  791.  796.  1057.  1135. 
1226.1251.  —  Espions  :  39.128.  — 
Etrangère  :  175.1032.1109.  —  Géné- 
ralités :  540.  —  Individus  blessés  ou 
tués  (V.  gendarmerie)  :  796  :  la  servant 
(V.   ci-dessus  agents)   :   41.235.282. 
345.384.431.457.493.598. 662.908. 
915.980.1055.1158.     —     Interroqa- 
toires  :  68. 73. 19G. 453. 937.  —Mesu- 
res prises  à  la  demande  des  familles  : 
53.127.153.  183.  221. 686.  714. 785. 
792.  811.  932.  970.  9S5.  1009.  1017. 
1247.1259.   —  Ministre    (V.  passim, 
ordres  du  ministre  ;  Fouché)  :  453.535. 
1012. —  Observateurs  :  159.  —  Offres 
de  service  :  1061.1104.  —  Ordonnan- 
ces :  16.20.881.  —  Procédés  :  232. 
793.1205.    —   Récompenses    :    807. 
1055.  —  Tribunal  :  307. 
Police  (Haute)  (V.  justice  :  individus, 
ordres  du  ministre,  prisons,  tribunaux  : 
affaires  à  ne  pas  leur  soumettre).  — 
Acquittés  et  détenus  :   85.368.402. 
421 . 437 . 452 . 468 . 507 . 51 1 . 559 .  584 . 
611.625.649.655.713.733. 780.  789. 
790.845.(882.964.  985.   1059.  1076. 
1080.1104.1139.1153.  —A  détenir  : 
en  cas  d'acquittement  :   19.53.141. 
238.559.755.985.1207  :  j.  n.  o.  :  V. 
jyrisons  ;  un  certain  temps  :  V.  ordres 
du  ministre.  —  Détention  arbitraire  : 
344.  —    Individus   dont   la  peine  va 
expirer,  à  détenir:  552.862.865. 1017; 
renvoyés  chez  eux  :  340.  —  Mesures 
administratives  (V.  ordres  du  minis- 
irc\  :  19.64:66.68.136. 160.232.235. 
270 .  290 .  292 .  302 .  355 .  51 12 .  536 .  55 1 . 
656.689.790.824.  964. 1049.1001. 1250. 
Ponts  et  chaussées  (V. travaux  publics). 


TABLE   ANALï  HQl  t. 


199 


—  222.612.  —  Chemins  ou  routes  : 
970. 1069. 

Postes  (V.  lettres).  -  Directeur  général: 
496.552.568.  L263.  —Employés  di- 
vers :  474.  —  Envois  arrêtés  (V.  let- 
tres :  interceptées)  :  7<S4.  —  Paquet  >  : 
52.75.  Poste  :  aux  lettres  :  101 .  1 17. 
585.790.916.1030  :  restante  :  885. 
1216.  —Vol  de  dépêches  :  Y.  brigan- 
dage, chouannerie. 

Poudre  ,  Y.  armes, 

Préfet  de  police  <\r.  journaux  et  librai- 
rie :  surveillance).  —  Ordonnances  :30. 

—  Rapports  du  (1)  :  7.  lu.  14.33.  -17. 
51.54.84.94.108.123.  126.132.138.159. 
171.205.217.225.234.  218.  271.  274. 
293.309.312.315.  319.330.337.  358. 
364 . 393 . 398 .  400 .  l.'i!» .  463.  487. 500. 
5  13 . 570 . 576 . Oi  18.624. 647.  685 . 705 . 
709.720.74(5.756.759.774.  782.  Nul  . 
805.810.810.820.827.  840.856.  864. 
867.872.875.880.883.889.  893.  898. 
001.910.914.924.9:51  .9.'54.  911  .  913 
9  18 .  95G .  959 .  97  1 .  982.  997. 1  (  i(  13. 1  <  129. 
1075.  1081.  1115.  1118.  1149.  1107. 
1179.  1198.  1206.  1220.  1237.  1241. 
1244.1254.1260.1270.1276.  —  Rap- 
ports annexés  aux  Bulletins  :  37,60. 
103. 106. 109. 1H.  115.  124.127.  130. 
133.136.139.141.144.147.  150.  153. 
1 57 .161. 164 . 166 .  1 69 . 1 75 .  1 80 . 183 . 
185.189.191.194.198.205.  211.  218. 
221 . 226 . 235 . 238 . 245 . 249 . 252 .  256 . 
260.264.268.272.275.278.  283.  290. 
294.297.301.306.313.319.  485.  488. 
491.495.501.507.511.514.517.520.530. 
541.544.574.595.611.617.655.  662. 
666.669.674.678.681.692.  739.  743. 
748 . 757 . 764 . 768 . 771 . 774 .  775 . 780 . 
783.787.793.873.876.882,  885.  916. 
954. 998. Il  loi. 1004. 1009. 1026. 1029. 
1047.1054.1061.1101.1168.1173.1183. 
1187.1207.1267.  —  Rapports  parti- 
culiers :  252.540.655.656.659.926. 
1138.1158. 

Préfets  et  sous-préfets  (V.  passim, 
police  :  circulaire).  —  Maritime  :  435. 

—  Mesures  prises  par  eux  :  5.26.83. 
228.333.357.502.766.  —  Plaintes 
contre  eux  :  77.554.622.659.755.811. 
985.1061.1097.1125.1137.1274.  — 
Rapports  avec  d'autres  autorités:  346. 

Prescriptions.  —  1004.1017.1104. 

1 .  Le  plus  souvent,  le  rapport  du  préfet 
de  police  se  trouve  résumé  à  la  suite  de 
chaque  Bulletin,  à  la  rubrique  Evénements 
divers.  Nous  y  renvoyons  le  lecteur  une 
lois  pour  toutes.  Les  numéros  indiqués  ici 
sont  uniquement  ceux  des  articles  repro- 
duisant le  texte  même  du  rapport,  soit 
intégralement,  soit  en  partie.  Lorsqu'une 
partie  seulement  du  rapport  a  été  citée  de 
la  sorte,  on  trouvera  le  reste  résumé  aux 
Evénements  divers  du  même  jour,  sans  qu'il 
ait  paru  utile  de  l'indiquer  par  des  points 
suspensifs. 


Prêtres  (Y.  clergé,  concordat, églises,  clc.) 

—  Arrêtes,  détenus  on  en  surveillance: 
L5. 24. 53. 80.  88.  1 19.  127.  241  297 
331 .352.372.409.421 .444.  168.  488. 
537.541  .592.598.681 .  697.  703.  771 . 
799.837.847.929.932.964.970.  L036. 
11170.  îoso.  1112.  1 128.  il  18.  1156. 
i 187. 1215.1259.1263.1277.  -  as- 
sermentés ou  constitutionnels  :  55. 
L78.  184.954.1227.1259.  -  Cardi- 
naux (V.  Fesch)  :  149.220.1042.1160. 
1222.  -Chouannerie  :  71.77.80.  101  . 
118.119. 1  10.327.331 .575. 723.  736. 
837. 1055.1215.     -  Délits  :  ooo.  1040. 

1112.1187.    —    Dissidents    OU    insou- 
mis (Y.  ci-dessous  :  rélïactains)  :   1  5 . 
1  11  .348.628.681.761  .  771.865.  929. 
945.950.looo. 1040. 1090.1128.1215. 
1230.1259.  —Entretien  des:  181. 
Evêques    (V.    clergé    :    mandements, 
enlèvements)  :  15.27.74.77.80.88.93. 
127.178.277.297.298.328.  352.  368 
482.493.498.504.511.541  .  569.  021  . 
0,28.0:51  .638.655.  669.  672.708.  723 
729.743.761.  703.780.804.  808.  837. 
843.  870.  949.  954.  968.  1006.  1007. 
1016.  1017.  1100.  1128.  1129.  1139 
1142.1147.  1148.  1151.1161.  1170. 
1185.  1187. 1189. 1190.   1192.  1209. 
1214.  1219.  1227.1233.1210.   1210. 
1277.  —  Ex-prêtres  :  103.  1090.1093. 

—  Fanatisme  :  388.444.465.697.708. 
951.1000.1139.  —  Interdits  :  372. 
038.059.681.1080.1187.  —  Intolé- 
rants :  V.  clergé.  —  Mariaaes  :  147. 
020.717.1090.  —  Mesures  contre  eux 
(Y.  ci-dessus  arrêtés)  :  328.  —  Mission- 
naires :  332.388.  —  Plaintes  contre 
eux  :  975  . —  Prédication  :  388.559. 

763.  768.919.1136.   1202.  1222.   

Réclamés  :  837.  —  Réfractaires  (V. 
ci-dessus  :  dissidents)  :  118.373.429. 
537.562.1055.  —  Renseignements 
fournis  par  eux:  313.493.730.908. — 
Rétractation  :  de  serment  :  178.628  ; 
de  soumission  :  421.946.  —  Révéla- 
tions :  204.1165.  —  Royaliste  :  972 

—  Se  disant  :  301.  —  Séditieux  :53. 
297.306.447.468.480.507.  559.  628. 
655 .  724 .  758 .  763 .  771 .  —  Se  soumet- 
tant :  628.865.1139.  —  Suspects  : 
501.  —  Suspendus  :  352.  —  Troubles 
pour  eux  :  471.504.771.  —  Voies  de 
fait  :  8. 

Prévarications  (V.  concussions,  cons- 
cription, dilapidations,  fonctionnaires, 
maires).  —  198.214.308.409.577. 
622.642.787.1061. 

Prisonniers  (V.  dépôts,  évasions,  for- 
çais, prisonniers  anglais,  prisons.  — 
De  guerre  (V.  prisonniers  anglais,  tra- 
vaux publics)  :  autres  qu'anglais  (V. 
Prusse,  Russie,  Suède)  :  98.119.124, 
127.130.170.177.207.257.  264. 275 
478.492.517.547.552.  612.  655.662. 
666.  757.  793.  817.  859  .  950.  1086. 
1116.1119.1128.1143.1156.1165.1199. 


500 


LA    POLICE    SECUKTE    DU    PKEMIER    EMI'IltE 


1277;   évasions   (v.     Verdun)  :    111. 
144.355.906.975.1017.  1128.  1215. 
- —  D'Etat  (V.  les  diverses  prisons)  : 
400.776.796.  —  Echange  :  578.851. 
■ — Etrangers (V.  ci-dessus:  prisonniers 
de  guerre)  :  741 .830.859.  —  Français 
prisonniers  à  l'étranger  (V.  ci-dessus  : 
évasions  ;  Angleterre)  :  195.348.452. 
462.578.580.609. 1188.   —  Otages  : 
245.  - —  Paiements  :  195.  —  Permis- 
sions :  547 . 655 . 666 . 859 . 894 . 899 . 91 6 
935.970.1013.1017.1054. 1097.  1116 
1207.1222.1252.1277.—  Rendus  par 
les   anglais  (V.   marine  :  parlementai- 
res) :  50.199.233.697.780.1148.    — 
Se  constituant  :  488.  —  Transport  : 
577.917.  —Travaux  :  170. 
Prisonniers  anglais  (V.  décret  :  du  21 
novembre  ;  Bitche,   Verdun).  —  Cor- 
respondance (V.  décret  :  du  21  novem- 
bre) :  195.208.496.  —  Dettes  :  971. 
977.1010.1033.1177.    —   Divers   : 
81.  127.348.488.517.  523.  544.  547. 
611. 1009. 1051.1119.1131.1212.  — 
Echange  :  365.387.414.649.957.  — 
Evasions  :  8.37.48.72.153.171.175. 
203.218.229.264.278.314.  409.417. 
452.455.573.577.582.601.  617.  628. 
634.640.649.666.671.678.  697.  706. 
717 .  743 . 775 . 783 . 802 . 833 .  855 . 899 . 
922.964.971.975.  993.  1001.  1004. 
1006.  1017.  1040.  1047.  1073.  1080. 
1112.1136.1143.1173.   1235.  1238. 
1247.  —  Leurs  femmes  :  421 .  434 .  61 9 . 
1226.  Mesures  (V.  Bitche,  Sarre-libre): 
32.195.239.445.  977.  1010.  —Per- 
missions (Y.   Verdun)  :  552.587.605. 
614.649.678.689.714.730.  751.  757. 
768.793.796.817.821.837. 859.  876. 
882 . 957 .  964 . 975 .  1054 .  1064 . 1066 . 
1073. 1119.  1165.  1191.  1222.  1252. 
1277.  —  Solde  :  640.  —  Sur  parole  : 
573.582.601.609.971.1047.1073.1080. 
Prisons  (V.  bagne,  dépôts,  évasions,  po- 
lice, prisonniers  ;  Bicêlre,  Fénestrelle, 
Ham.  If,  Joux,  Lourdes,  Paris,  Saint- 
Denis).  —  Ateliers  et  maisons  de  tra- 
vail   :    161.221.739.—   Condamna- 
tions diverses  :  (Y.  commissions  mili- 
taires, condamnés,  justice  :  jugement, 
ordres  du   ministre,   police    (haute)   et 
ci-dessous  :  en  prison  j.  n.  o.  —  Déte- 
nus :  aux  frais  des  familles  (V.  police  : 
mesures)  :  1222.1223  ;  dont  la  peine  va 
expirer  :  249  ;  inconnus  829  ;  juscpi'à 
la  paix  :  85.  260  ;  pour     dettes    (V. 
(telles,  prisonniers  anglais)  :  150.211. 
338.647.906.977.1010.1033.    —  En 
prison  j.  n.  o.  :  15.24.29.37.60.  78. 
88.103.  111.  119.127.  150.  175.  180. 
191.194.207.221.229.235. 249.  260. 
272 . 290 . 297 . 301 .  348 .  352 . 359 . 368 . 
382.384.387.421.425.428.444.447. 
461 . 464 . 468 . 477 .  485 .495 .  f>( >4. 541 . 
552 . 559 . 563  .  567 . 584 .611.611. 64  7 . 
649. 655 .671.  681 . 700 . 710. 714 . 733 . 
761 . 782 . 785 . 791 . 799 . 808 . 824 . 833 . 


837 . 849 . 862 . 865 . 882 . 906 .  916 . 932 
946.966.970.  985.1001.  1004.1009. 
1017.1030.  1040/1051.  1059.  1080. 
1104.1116.1119.  1125.  1139.  1143. 
1153.  1156.  1165.1168.1183.1199. 
1 207 . 1247.  —  Etat  des  :  21 1 . 339 . 454. 
460.  472.  594.  713.767.  1030.  1087. 
1187.1236.1250.1253.— Fausse  mon- 
naie :  198.  —  Garde  des  (V.  ci-dessus  : 
état  des  prisons)  :  795.969.  —  Incen- 
die :  611.  ■ —  Individus  gardés  chez 
eux  :  1177.  —  Maison  de  correction  : 
567. 
Proclamations.  —  Fausses  :  161.161. 

—  Royalistes:  565.792. 
Prophéties.—  369.647.703.757.1225. 
Propos   (V.   Napoléon).  —  Séditieux   : 
103.106.136.161.214.227.  229.  260 
272 . 275 .21)0. 31  11 . 306 .  321 1 .  3S2 .  428 .  • 
480.504.584.592.  619.634. 647.669. 
681 . 700 . 703 . 724 . 739 . 758 . 763 . 785 . 
808.885.906.916.925.935.964.1036. 
1073.  1116.  1119.  1125.  1133.  1232. 
1250.  —  Sur  l'armée  :  119.194.310. 
317.655.970. 
Protestants  :  V.  cultes, 
Prud'hommes.  —  244. 
Quêtes.  — 488.1221. 
Rage.  — 916. 

Rapports  :  V.  anncxe.préjetde  police. 
Rassemblements  (V.    émeutes,    rébel- 
lions, troubles  ;  Ouest).  —  Chouannerie 

ou  brigandage  (V.  ces  mots)  :  22.769. 

—    Déserteurs    ou    réfractaires    (V. 

Ouest)     :     19.157.214.251.286.318. 

353.359.379.390.485.514.516.  559. 

682 . 695 . 748 . 863 . 877 . 925 . 932 .  937 . 

972.1054.1060.  —  Divers  :  111.127. 

181 . 203 . 258 . 384 . 442 . 447 . 469 .  552 . 

614.  625.  770.  895.  928.  1016.  1119. 

1226.  —  Fanaticjues  :  15.708. 
Rébellions    (V.  garnisaires,  rassemble- 
ments). —   Contre  des  maires  :  681. 

717.  —  Contre  diverses  autorités  :  41 . 

58.106.136.157.  331.  425.  431.  440. 

444 . 504 . 569 . 631 . 796 . 849 . 895 .  925 . 

1245.  —  Contre  la  douane  ou  l'octroi  : 

185.412.571.587.987.  —  Contre   la 

gendarmerie  :  29 .  34 .  37 .  44 .  53 .  56 .  75. 

78.88.91.119.133.139.150. 157.  169 

180.191.218.224.235.238. 256.  290. 

297.301.306.310.313.316. 331.  340. 

348.368.405.412.414.417.  425.  44  1. 

464.474.477.488.495.507. 511.530. 

544.545.555.563.577.581.584.587.592. 

601 .  (il  1 .  625 .  63  L 640. 644.  655 .  68 1 . 

717.739.743.764.771.775.  780.  783. 

787 . 790 . 796 . 808 . 833 . 837 . 81 9 .  85  1 . 

862.873.876.885.906.912. 916.  925. 

930.  970.  975.  980.  993.  1006.  1017. 

1030.  1040.  1051.  1053.  1066.  1076. 

1093.  1101.  1110.  1116.  1121.  1153. 

1165.  1183. 1194.  1218.  1226.  1230. 

1215.1250.1259.1271.  —  Contre  les 

droits  réunis  :  111 .402.  130.471 .488. 

634.921.1097.1112.1113. 


TAULE   ANALYTIQUE 


501 


Receleurs    (V.  chouannerie,  conscrip- 
tion).— 1179. 

Récompenses  (V.  argent,  dénonciation», 
police).  --  321. 509. 839. 93"). 1171. 
L182.  1263. 

Recrutement  (Y.  conscription).  —  Pour 
L'étranger  (V.  embauchage)  :  75.85. 
91.194.  162. 530. 821.833.  865 .  1018. 
1087.  l<»'.'7. 1099.1153. 1233. 

Réforme  :  Y.  conscription,  militaires. 

Régie  (Y.  droits  réunis).  —  Saisies  :  73. 

Régiments  (Y.  marine:  corps  spécial). 
Bataillon  :  coloniaux  (Y.  dépôts)  : 
37.283.540.541 .7.'!')  ;  d'élite  :  842  ; 
franc  :  503.  —  Chasseurs  :  ',°  régi- 
ment :  310.  —  Cuirassiers  :  !•■''  régi- 
ment :  988.  —  Dragons  :  K)e  régiment  : 
588.1177  ;  12*  régiment  :  229  :  29»  ré- 
giment :  993  :  30»  régiment:  1059.  — 
Eclaireurs  :  424.  Equipages  d'artil- 
lerie :  127.564.  -  -  Garde  :  de  Paris  : 
95,  I(i2  :  impériale  :  28.30.325.361. 
1180. 1195. 1198. i206. 1226  ;  munici- 
pale :  \.  ce  mol.  —  Garde-côtes  (Y. 
côtes)  :  9*2*  compagnie  :  391  ;  françai- 
ses :  140.  —  Gendarmerie  :  5»  légion  : 
373  ;  25e)  légion  :  531  ;  d'ordonnance: 
45.53.81.130.150.151.260.405.  491 
701.900.975.1245.  —  Infanterie  de 
ligne  :  9e  régiment  :  1277  ;  16e  régi- 
ment :  1155  ;  :;^e  régiment  :  340  ;  23* 
régiment  :  224  ;  47e  régiment  :  1013  ; 
58*  régiment  :  603  ;  6*2e  régiment  :  394; 
66e  régiment  :  511  ;  79*  régiment  :  462; 
81*  régiment.  45  1  :  93*  réaiment .  795  ; 
IO->e  régiment  .  936  ;  108*  régiment  : 
34  ;  111e  régiment  :  474.  —  Infanterie 
légère  :  11e  régiment  :  462  ;  12*  régi- 
ment :  603  ;  17e  régiment  :  452  ;  31* 
régiment  :  702. —  Légion  :  hanovrienne 
970  ;  Maillebois  :  130  :  Midi  :  85. 1013  ; 
Polonaise  :  197 .  316 .  352 .  —  Pionniers 
730 .  —  Régiments  ou  corps  divers  : 
Almanza  :  849  ;  Asturies  :  763  ;  che- 
vau-légers  belges  :  748  ;  irlandais  : 
556.  1059  ;  Isènbonrg :  72. 106. 194. 
215.275.  299.  355.382.394.443.1054: 
italien  (6e  de  ligne)  :  998  ;  italiens  (2e 
chasseurs):136  ;  La  Tour  d'Auvergne: 
K>97  ;  ligurien  :  690  ;  I  usitania  :  1097  ; 
provisoires  :  634  ;  prussien  :  78s  ;  Roval 
allemand  :  1235  ;  Royal-corse  :  639  ; 
suisse  (bataillon)  :  541  ;  suisse  (C.as- 
tella)  :  761  ;  suisse  {S*  régiment)  :  1177; 
suisse  (-'<e  réffiment)  :  1126  ;  YVestpho.- 
lie:  663.669.717. 

Relations  extérieures  :  Y.  affaires 
étrangères. 

Rentiers  viagers   :  V.  finances. 

Réquisitions  :  Y.  armée. 

Réunions.  —  Suspectes  :  75.106.131. 
674.1158. 

Révélations  CV.  argent,  dénonciations, 
prHrcs).  —  De  divers  :  204.252.817. 
—  De  prisonniers  :  190.200.210.324. 
520.031.662.  —  Offre  de  :  402.040. 
963.1054. 


Révolution  (V.  qoiwerncmcnl).  —  An- 
ciens révolutionnaires  :  73. 1098. 1 138. 
1148.1158.  —  Avant  la  :  196.406. 
413.951.975.1027.   —   Exagérés   ou 

exaltés  :  ,sn:{.  si  i .  —  Massacres  de 

septembre  :  1222.  —  Pendant  la  :  1215. 

—  -Terreur:  59.  I  13.  — Tribunal  révo- 
lutionnaire :  V.  tribunaux. 

Rixes  fV.  garde  nationale,  gendarme- 
rie, militaire).  -  136.191  .334.340. 
343.477.727.748.  764.768.899.980. 
988.998. 1004.  1006. 1013. 1019.  Uni. 
1112.  1  131  .  1136.  1  187. —  De  commu- 
nes: 191 .899.1119. 

Rôdeurs  de  nuit  :  V.  préfet  de  police: 
rapports. 

Routes  :  Y.  ponts  et  chaussées. 

Royalistes  (V.  agents,  chouannerie;  cor- 
respondance,  émigrés  ;  Bourbon.  Louis 
XVIII  :  Angleterre,  Londres,  Paris). 

—  Comité  :  661.  -  Divers  :  78.81.272 
5:is.  —  Institut  philanthropique  :  (I). 
1219.  —  Intrigues  :  103.133.198.794. 
81 13 . 1 227 . 1 233 .  —  Projel  s  •  1 1 X .  1 7  I . 
381.  153.  157.526.560.562.599.  '.)i)7. 
1012.1018.1082.111 1 . 1 186.1227. 
1233. 

Sauvetages.  —  1153. 

Scandale  :  Y.  cultes. 

Scellés.  — 433. 

Secours.  —  652.802. 

Sectes  :  V.  cultes. 

Séditieux   (V.  chansons,  perturbateurs, 

placards,   prêtres,   propos).   —   Ecrits 

divers  (V.  libelles)  :  44.48.53.59.75. 

85 . 340 .546. 617. 647 . 655 . 859 . 
Sénat.  —  47.381.415.524.1001.1165. 

1207.1255. 
Septembriseurs  :  1222. 
Séquestre  (Y.  marine).  —  Levé  :  161. 

310. —  Mis  :  320.43  1. 
Serment.  —  Refus  de  :  127.  —  Rétrac- 
tion :  V.  prêtres. 
Signalements.  —  De  ebouans  :  580. 

633. 
Signaux.  —  A  l'ennemi  :  77.  —  De  la  . 

cote  :  1261.  —  De  l'ennemi  :  530.574. 
Situation    (Y.    esprit  public  :  Ouest). — - 

En  différents  endroits  :  2S9.317.326. 

342 . 363 . 372 . 379 . 388 . 389 . 399 .  407 . 

426 . 486 . 512 . 518 . 524 . 548 . 577 .  602. 

802. 
Sommations      comminatoires      (Y. 

let  1res).—  72.109.139.  175.203.245. 

252.256.313.387.477.511.  537.587-. 

686.1061. 
Sorciers.  —  26.272.505.702.1212. 
Subsistances    (Y.    aç/rieulture,    armée, 

exportation  :  Paris).  —  Avariées  :  857. 

Denrées  coloniales  :  133 .  293 .  352 .  706. 

821.1113.1220.1234.  — Etat  des  :  923. 

—  Pain:  315.  — Prix:  350.413.— Sel  : 
105.434.555.900.987.  —  Yanler- 
bergh  (compagnie)  :  1030. — -Vente  : 
393.     -  Vins  :  1090. 

Suicides  (Y.  prisons).  —  8.12.13.15. 
21.29.  11. 6ii.  06. 79. 75.  SI.  85. 88. 91  . 


502 


LA  POLICE     SECRETE   DU  PREMIER   EMHRE 


92.  95.  103. 130.  139.  147. 150. 153. 
l(i(i. 169. 171. 175. 180. 185.  189.  191. 
203 .  218 .  231 .  235 .  249 .  264 .  268 .  275. 
278.283.301.306.313.  320.355.359. 
365.368.387.390.405.409.417.421. 
428 . 431 . 444 . 447 . 455 . 471 .  480 .  488 . 
491 .  507 .  514 .  517 .  520 .  534 .  537 .  547 . 
571 .  584 .  590 .  592 .  598 .  601 .  625 .  631 . 
637.644.649.652.655.662.666.671.674. 
678 .  700 .  721 .  724 .  733 .  739 .  743 .  748 . 
751.757.764.775.776.787.  793.  796. 
799.802.808.811.817.824.  829.837. 
845 . 849 . 854 . 859 . 862 . 873 . 885 .  894 . 
902 . 906 . 909 . 916 . 938 . 946 .  950 . 954 . 
'.157.964.975.985.998.1001.1004.1017. 
1022.  1040.  1045.  1059.  1061.  1069. 
1073.1083.1090.1093.1101.1104.1107. 
1110. 1112.  1116.  1125.  1128.  1131. 
1148.  1149.  1159.  1165.  1168.  1187. 
1212.1215.1218.1222.1224.1245.1259. 
1263 .  1267 .  1271 .  1273.  —  Tentatives  : 
4.  37.91.194.207.283.286.290.310. 
344.348.352.355.390.412.  428.444. 
450.511.541.587.609.611.622.662. 
666 . 681 . 710 . 721 . 775 . 780 . 793 .  796 . 
802 . 808 . 817 . 833 . 854 . 857 . 868 .  919 . 
935.988. 1045. 1090. 1159. 1245. 
Superstitions  (V.  magie,  sorciers).  — 

202. 
Surnaturel.  —  301. 
Surveillance  (V.  journaux,  liberté,  li- 
brairie). —  A  l'étranger  :  885.  —  Des 
entes  (V.  côtes,  douanes)  :  77 .  391 .  402 . 
435.471.481.486.518.552.716.973. 
999.1020.1217.   —   Des   frontières    : 

1037.  —  Des  légations  étrangères  :  V. 

Paris  :   légations   étrangères.  ■ — ■  En 

surveillance    (V.   liberté):   19.37.53. 

60.  99.  103.  119.  127.  150.  175.  191. 

194.214.235.252.260.276.  316.  324. 

340 .  352 .  354 .  368 .  372 .  421 .  437 .  464. 

477 . 491 .  504 .  51 1 .  530 .  567 .  584 .  592 . 

611.614.647.662.681.697.  703.  721. 

757.761.790.845.851.862.  865.  902. 

906.932.966.970.  983.1001.  1017. 

1073.1080.1119.1125.  1128.  1153. 

1156.  1168.  1187.  1207.  1215.1222. 

1247.1259.1267.  ;  sous  caution:  272. 

384.697.733.845.  ;  spéciale  :  121.133. 

141.340.390.425.447.504.  507.571. 

592 . 625 . 733 . 757 . 767 . 845 .  851 .  946 . 

1104.1158.1207.1221.1247.1259.  — 

Levée  :  119.808.  —  Loin  de  Paris  ou 

des  côtes:  111.161.425.461.  614.700. 

721.783.  845.  851.  885.  1009.  1080. 

1222.  —  Pas  observée  :  334.348.485. 

571.681.790.902.964. 
Suspects     (V.    déclarations,    étrangers, 

lettres,  marine  :  navires,  prêtres,  voya- 
ges).  —  Divers   :    171.447.461.669. 

1090.1258.  —  Réunions  :  75. 
Tabac.  —  862. 
Télégraphe.  —  78. 
Tempêtes  :  V.  faits  divers. 
Théâtre  (V.  théâtre  (pièces  de)  ;  Paris). 

—  Acteurs  :  1202.1248.  —A  l'étran- 


ger :  990.1127.1140.  —  Attitude  du 
public  :  624.1140.1206.  —  Dans  les 
départements  (V.  Marseille)  :  59. 121 . 
124.129.275.648.884.1187.1245.  — 
Etat  :    924.     —   Fermeture  :    1122. 
1124.    1166.    1177.—   Interdiction: 
675.924.    ■ — ■  Lecture  des   bulletins   : 
84.116.126.148.— Pour  les  pauvres  : 
1047.— Querelles  :  275.299.504.1187. 
—  Représentations  gratuites  :  911. — 
Troubles  :  648.970.1139.1187.1202. 
1245.1247.  —  Vaux  hall  :  384. 
Théâtre(piècede). — Adélaïde  Dugues- 
clin  :  782.  —  L'amante  sans  le  savoir  : 
910.  —  Les  amants  valets  :  567.  — ■ 
L'ami  de  tout  le  monde  :   1260.  — 
Amour  et  mystère  ou  lequel  est  mon 
cousin  :   297.  —  Arlequin   charlatan  : 
108. —  Arlequin  peintre  ou  l'enlève- 
ment :  66.  —  Les  artistes  par  amour  : 
584.  —  Les  artistes  par  occasion  :  337. 
584.  —  L'auberge  de  Bagnère  :  608. 
■*—  L'avide  héritier  ou  l'héritier  sans 
héritage  :  547.  — Avis  au  public  ou  le 
physionomiste  en  défaut  :  159.  —  Avis 
aux  vieillards  ou  les  deux  Kinsberg  : 
179.  —  Bertin  et  Colardeau  :  954.  — 
Le  carnaval  de  Beaugency  :  376.  — 
Le  château  et  la  chaumière  :  351.  — ■ 
Le  coureur  d'héritages  :  634.  —  Les 
créanciers  ou  le  remède  de  la  goutte  : 
1245.  —  Le  curieux  :  714.  —  Les  deux 
pages  :  692.  —  Les  deux  vieillards  : 
1033.  —  Un  dîner  par  victoire  :  883. 

—  Dorât  ou  les  dominicaux  :  84.  — - 
La  famille  des  innocents  :  832.  —  La 
famille  des  lurons  :  832.  —  Les  faux 
somnambules  :  171.  —  Une  femme  ou 
c'est  l'inconnu  :  666.  —  Fenelon  :  675. 

—  La  fille  de  quinze  ans  :  179.  —  La 
folie  musicale  ou  le  chanteur  prison- 
nier :  1040.  — Heraclius  :  344. — L'her- 
mitage  :  543.  —  L'hôtel  de  la  paix, 
rue  de  la  Victoire  :  880.  —  Ida  ou  l'or- 
pheline de  Berlin  :  669. —  Ils  arrivent  : 
1198.  — ■  L'inauguration  du  temple  de 
la  victoire  :  274.  —  L'intérieur  des 
comités  révolutionnaires  :  59.  —  Jo- 
seph :  420.  —  La  journée  aux  inter- 
ruptions ou  comme  on  travaille  à  Paris  : 
179.  —  Une  journée  chez  Bancelin  : 
1245.  —  Koulouf  ou  les  chinois  :  234. 

—  Lina  ou  le  mystère  :  1073.1139.  — 
La  ligue  des  femmes  ou  le  roman  de  la 
rose  :  592.  —  Madame  Favart  :  245.  — 
Le  mai  des  jeunes  filles  ou  un  passage 
de  militaires  :  624.  —  Le  mariage  de 
M.  Beau  fils  :  959.  —  Mariage  des 
grenadiers  ou  l'auberge  de  Munich  : 
910.  —  Le  mari  intrigué  :  132.  —  Ma- 

.  rivaux  :  655.  —  Mégalantropogénésie  : 
685.  —  Le  mnémoniste  oii  les  tilles  de 
mémoire  :  439.  —  Monsieur  Beau  fils 
ou  la  conversation  faite  d'avance  :  54, 

—  Nina  :  1118.  —  Octavie  :  205.  - 
Omasis  :29.  —  Omazelle  :  29.  —  L'o- 


TABLE    ANALYTIQUE 


503 


péraau  village  ou  la  fête  Impromptue: 
880.  -  Les  pages  «lu  duc  de  Vendôme 
757.  Paméla:59.  —Le  parleur  con- 
trarié :  27  1.  La  pauvre  femme  :  59. 
Le  pauvre  Jacques  :  1118.  Peti- 
maître  au  marais  :  1101.  La  pré- 
face de  l.ina  ou  le  fond  du  sac:  1 139. 

Les  projets  d'enlèvement  :  739. 
Ptit-Russ:  195.       Pyrrhus  :  150.  195. 
—  Racine  ou  la  chatte  de  Phèdre  :  1. 

■  Les  rendez-vous  bourgeois  :  644.  - 
Les  ricochets  :  :;r>.       Le  roi  et  le  fer- 
mier :  692.       Le  séducteur  en  voyage: 
194.     -Le  secrétaire  mystérieux  :  29  l. 
La  tête  à  Cabot  :  692.       Le  triom 
phe  deTrajan  :  1088.  1101.1118.1166. 
Les  trois  rivaux  ou  chacun  sa  ma- 
nière :  274.       Ulysse  :  1 17.     -  Le  vo- 
lage ou  le  mariage  difficile  :  1040. 
Titres  :  Y.  noblesse. 
Tocsin.     ■  722.72S.S22. 
Traités  :  V.  paix  :  Tilsil. 
Transports  (Y.  messageries).  —  1027. 
Travaux  publics  (Y.  ouvriers,  ponts  et 
chaussées).  —  Canaux  :  30.170.222. 
612.707.868.962.  —  Prisonniers  de 
guerre  :  222.612.707.842.  —  Prison- 
niers divers  :  690.830. 
Trésor  (Y.  finances).  —  Caché  :  1G9.  — 

Découverte  :  359.910. 
Tribunaux  (Y.  amendes,  commissions 
militaires,  condamnes,  justice, prisons). 
—  Acquittements  :  124 .214.  22 1 .260. 
270.292.375.432.504.  689.700.  7.S9. 
962. 1059. U12.  1193  ;  faute  de  preu- 
ves :  119.241.308.387.421.452.70(1. 
713.  727.  733.  755.  780.  985.  1104. 
1173.  —  Affaires  à  ne  pas  leur  sou- 
mettre (Y.  houle  ]>olice)  :  64.6G.89. 
359.425.447.700.808.1009.  —  Ap- 
pel :  91. 103. 292. 382. 432. 504. 700. 
793. 1026.  —  Cassation  :  66.  144.  845. 
1121.  —  Clergé  :  1189.  —  Commerce  : 
68.106.1122.  —  Conseil  de  guerre  : 
310.773.  —Correctionnels  (V.  police) 
26.432.654.  —  Cour  criminelle  :  15. 
17.19.31.36.64.  103.308.324.  616. 
1059.1104  ;  spéciale  :  119.467.660  .— 
Haute  cour  impériale  :  64.68.73.89. 
192.  —  Jury  :  88.  755.  1139.—  Len- 
teurs :  61.260.859.1148.  —  Plaintes 
contre  eux  ou  contre  des  magistrats  : 
31 .  36 .  43 .  61 .  207 .  270 .  375 .  448 .  464 . 
467.554. 737. 787.  1098. 1137.  1217. 


1250.1273.1274.  —  Police  :  307.  — 
l  ;.\  olutionnaire  :  1 138. 

Troubles  (Y.  églises,  émeutes,  ouvriers, 
perturbateurs,  prêtres,  rassemblements, 
rébellions,  théâtre).  -  202.32s.  171 . 
51  1 .634.71  1.701 .802.876.964.1009. 
107'.».  1250. 

Usages.       930. 

Vagabonds  (V.  justice  :  non  suscepti- 
bles de  jugemenl .  préfet  de  police  :  rap- 
ports.) '  -  15.88. 127. loi .194.218. 
211 .249.260.272.316. 51 1 .527.  540. 
ii25.ii2S.071  .07  1.681  .689.  790.  808. 
837.885. 1017. 1059. 1070.1139.  1153 
1150.1221 . 

Vengeance  (Y.  conscription,  moires).  — 
737.755.1033. 

Vétérans.        02.721.771. 

Vétérinaires.    —1183. 

Victoires  (Y.  armée  :  bulletins,  bruits; 
Napoléon  ;  Austerlitz.  léna,  Marengo). 

—  54.60.70.78.81.93.  90.98.  114. 
1 29 . 148. 149. 165 . 1 73 . 174. 216.  326 . 
02!) .  705  .  7 1 7  .  77  1  .  702  .  803  .  868  . 

Viols.  —  19.72.666.761.824. 
Voies  de  fait  :  Y.  délits,  militaires,    ré- 
bellions. 
Voitures  (Y.  brigandage,  messagerie).  — 

Police  des  :  945.1239. 
Vols    (V.    armes,    briqandaqe,    finance, 

justice  :  non  susceptibles  de  jugement, 

pri'-fcl  de  police  :  rapports).  —  13.19. 

37.53.60.78.85.88.91.95.  119.  125. 

139. 157. 161. 160. 185.189.191.218.221. 

225 . 229 . 235 . 245 . 247 . 249 . 251 .  285 . 

289.290.305.310.340.344.  352.  359. 

368 .  390 .  399 .  402 .  414 .  421 .  447 .  488 . 

501 . 502 . 507 . 527 . 530 . 534 .  537 .  541 . 

544 . 552 . 567 . 577 . 581 . 596 .  605 .  614 . 

628 . 655 . 656 . 663 . 671 . 674 .  681 .  710 . 

714 .  721 .  739 .  748 .  761 .  775 .  780 .  785 . 

790 . 796 . 799 . 808 . 81 1 . 824 . 829 .  833 . 

845.865.916.  925.  932.  950.964.970. 

988.  1006.  1030.  1049.  1059.   1061. 

1073.1076.1119.    1136.  1139.  1156. 

1165.1183.  1199.1226.  1245.  1250. 

—  Bandes  (Y.  briqandaqe)  :  399.421. 
437 .  504 .  505 .  507 .  555 .  669 .  683 .  8(55 . 
99S.  1045.  1095.  1104.  1177.  1194. 
1250. —  De  deniers  publics  :  V.  bri- 
qandage. —  D'église  :  44.48.56.111. 
183 .  628 .  655 .  764 .  976 .10!  15 . 

Voyages  (Y.  étrangers  :  autorisations). 

—  Suspects  :  366.559.  932.1017. 


TABLE  DES  NOMS  DE  PERSONNES 


Aachen,  lieutenant  prussien  :  1143. 

Abal,  militaire  :  334. 

Abbal  (fils),  inconduite  :  214. 

Abbéma,  à  Paris  :  461. 

Abd-el-al,  janissaire  :  (II).  1047.1259. 

(Sources  :  F7  6475  Dos.  291). 
Abel,  autrichien  :  559. 
Abel  S  chargé  d'affaires  :  942. 
Abos    (d' ),    gendarme   d'ordonnance    : 

256.  (Sources  :  F7  6472  Dos.  224  ;  F7 

6484  Dos.  458). 
Abos   (Mme  d',née  d'Ormesson)  :  256. 

(Sources  :  F7  6484  Dos.  458). 
Abraham  (Elie),  assassiné  :  655. 

ACERENZA  :  V.  PlGNATELLI. 

Achard  (Pierre),  travailleur  :  88. 
Aché  (famille  d'  )  :  (I.  II).  907.  (Sources  : 

F7  6391  à  6405  ;  F7  6431  Dos.  8822  ; 

F7  6435  Dos.  9043  ;  F7  6498  Dos.  734 2  ; 

F7  6509  Dos.  1097  ;  F7  8170  à  8172  ; 

V.  Calvados  :  vol.  du). 
Aché  (d',  dit  Alexandre),  chouan  :  907. 

(Mêmes  sources). 
Aché    (François-Robert   d'),    chouan    : 

(I.    II).    907.1056.1059.1111.   (Mêmes 

sources). 
Acquêt  de  Férolles  (Louis),  ex-chef 

de  chouans  :  800.  (Sources  :  F7  6332  ; 

F7  6430  Dos.  8777  ;  F7  8170  à  8172  ; 

V.  Calvados  :  vol.  du). 
Acquêt  de  Férolles  (Mme,nCc  Louise- 

Madeleine-Cliarlotle-  Geneviève  H élie  de 

Combray), vol  du  Calvados  :  1022.1056. 

1059.   1111.  (Sources:   V.  Calvados: 

vol  du). 
Adam  :  V.  Knoerzer. 
Adam,  ouvrier  :  625. 
Adamo,  consul  :  164.  (Sources  :  F7  6484 

Dos.  472). 
Adams,  capitaine  marchand  :  8.72. 
Ademson,  horloger  :  29. 
Adhémar,  ex-ofïicier  :  1252. 
Adrein  :  V.  Ligny. 
Aduy,  meurtre  :  504. 
Affusio,  escroquerie  :  592. 

1.  Probablement  le  même  que  le  précé- 
dent. 

2.  Ce  dossier  a  été  versé  dans  le  carton 
F7  à  8170  à  8172.  Il  n'est  signalé  ici  que 
pour  mémoire. 


Agasse,  assassinat  :  447.468. 

Agen,  suédois  :  552. 

Agnès,  apothicaire  :  647. 

Agorne  :  V.  Dagorne. 

Agostini,  prêtre  :  85. 

Agostini,  famille  corse  :  1131.1165. 

Ahmed,  mamelouk  :  (II).  652. 

Aigron,  domestique:  328.365. 

Aimaud,  rébellion  :  1116. 

Aisy  :  V.  Dupont. 

Aitken,  anglais   :   1191.  (Sources  :   F7 

6505  Dos.  913). 
Alais,  marchand  de  drap  :   802. 
Alasia,  brigand  :  537. 
Alayrac  :  V.  Dalayrac. 
Albanas,  faux  congés  :  1165. 
Albani  [ou   Albany]  (Jean-François), 
cardinal:  903.  (Sources  :  F7  6477  Dos. 
330  ;  F7  6499  à  6501. 
Albany  (comtesse  d',  duchesse   d'York, 
née  de  Stolberg)  :  (II).  37.  (Sources  : 
II  et  F1  6569  Dos.  2695). 
Albarède,  conscrit  réfractaire  :  717. 
Albedyle    (d'),    capitaine    prussien    : 

859.  (Sources  F7  6479  Dos.  388). 
Albedyle    (d'),    lieutenant    prussien  : 

859  (Mêmes  sources). 
Alberg  :  V.  Dalberg. 
Albert  :  V.  Luynes. 
Albert,  médecin   :    847. 
Albert,  des  Hautes-Alpes  :  1019. 
Albert,  chevaux  :  1277. 
Albertini,  orfèvre  :  824 . 
Albrié,  ouvrier  :  775. 
Albuquerque    (d'),    portugais    :    130. 
387.  405.  (Sources  :  F7  6484  Dos.  458). 
Aldini  (Antoine), ministre  d'Italie:  964. 
(Sources  :  F7  6491  ;  F7  6543  Dos.  1963). 
Alecco  :  V.  Suzzo. 
Alexandre  :  V.  Aché. 
Alexandre  I,  empereur  de  Russie  (V. 
Russie)  :  (LU).  675.  988.  1077.1132. 
1141.1144.1166.1176.1194.1203.1231. 
Alfieri  (Victor),  poète  :  37. 
Aliardi,  régent  de  faculté  :  447. 
Alissan  :  V.  Chazet. 
Allain  (Hyacinthe-François,  dit  Anto- 
nio ou  le  général  Antonio),  brigand  : 
(I).  858.950.963.1056.1059 .  1078. 1111. 
1230.(Sources  :  V.  Calvados  :  vol  du). 
Au. mu),  cultivateur  :  932. 


TABLE    DES    NOMS    DE   PERSONNES 


505 


Allard   LA   Reyniere,  ex-juge  :   318. 

(Sources  :  F'  6526). 
Allarde  :  V.  Francis. 

Allasia,  prêtre  :  81.209.550.  (Sources  : 
F7  6483  Dos.  430). 

Allau,  dévalisé  :  584. 

Allemagne,  (d'  dit  Morillon),  faux  dé- 
comptes :  970.  (Sources  :  F1  6503  Dos. 
803). 

Allemand,  brigand  :  72. 

Allemand  ( Zacharie- .) acqucs-T liéodorc) , 
contre-amiral  :  1238. 

ALLERD,  cantonnier  :  95  I. 

Alleti,  sous-ollicier  :  S'2  1. 

Ai  uERD'HAxrrEROCHE.^Afexandre-Pon- 
thiau-Marie,  dit  Fontaine),  royaliste  : 
(I.  II).  121.331. 

Allin,  instituteur  :  833. 

Allisson,  danois  :  461.530.1049.  (Sour- 
ces :  F'  6487  Dos.  602). 

Alloix,  propos  :  669. 

Allovon,  brigandage  :  (II).  437. 

Almeida,  ministre  portugais  :  1090. 

Almeri,  médecin  :  447. 

Ai.mery,  instituteur  :  1207.  (Sources  : 
F7  6593  Dos.  3723). 

Alopéus,  (Maxime  a"),  diplomate  russe 
(II).  8.34. 

Alorno  (marquis  à" ),  portugais  :  1225. 

Altmayer  l,  chef  de  bataillon  :  936. 
(Sources  :  F7  6457  Dos.  9708). 

Alvarès,  commis  :  235, 

Amiot,  assssinat  :  297. 

Anceaume  d'Hodeng  (cï ),  garde  natio- 
nal :  276.  (Sources  :  F7  6467  Dos.  48. 

Ancenis  (cV ),  armoiries  :  377.  (Sources  : 
F7  6486  Dos.  583). 

Andella,  négociant  :  245. 

Andigné  {Louis-Marc-Antoine  Auguste- 
Fortuné,  chevalier  de  Sainte-  Gemme ) , 
royaliste  :(I. II).  1012. 

Andra,  agent  sarde  :  141.334.  (Sources  : 
F7  6484  Dos.  493). 

Andrassy. (Joseph,  comte),  hongrois  : 
1263. 

Andrassy  (Léopold,  comte),  hongrois  : 
1263. 

André,  forçat  :  198. 

André,  perturbateur  :  (I).  875. 

André,  vigneron  :  916. 

André  (dit  Delamarre  ou  de  Lamarre 
ou  de  La  Marre,  dit  Bellecombe  ) ,  abbé 
(I.II)  114.661.1011.1046. 

Andreis,  avocat  :  710.  (Sources  :  F7 
6497  Dos.  669). 

Andréossi  (Antoine-François),  général  : 
(I  et  II).  376.609.655.743.1110.1238. 

Andrery,  drogman  :  1148. 

Andreville  :  V.  Brassac. 

Andry,  malfaiteur  :  674.1073. 

Anfossi,  sicilien  :  241.  (Sources  :  F7 
6473). 

Angeloin,  escroquerie  :  175. 

Angely  (baron  d' ),  journaliste  :  (I.  II). 


1.  V.  au  tome  I,  Allmeyer. 


AngEVILLIERS  (d'),  émigré  :  919. 
Angot,  armateur  :  592. 
Angoulêhb   (Louis-Antoine  dur.  d'  )   : 
(I.II).1021.1046.1Ô64.1082.1084.1096. 

1  ISS.  1229. 

Angoulême  (Marie-Thérèse  Charlotte, 
duchesse  d' )   :   (LU).  354.1046.1186. 

1  ISS. 

Anhai.t-Dkssak  /duc  il'  )  :  950.964. 

Anhalt-Zerbst  (prince  d')  :  916. 

ANNESLY.lieutenant-colonel  :  6  H». (Sour- 
ces :  F1  6360  Dos.  7452). 

Anselme  :  C.  Genotteau. 

Anselme,  nom  de  Boyeux  :  306. 

Anselmi  {Georges),  au  service  de  l'Au- 
triche :  1131. 

Anselmi  ( Jean ),  à  Trieste  :  1131.  (Sour- 
ces :  F1  6504  Dos.  875). 

Ansileni,  caporal  :  899. 

Ansinelli  l,  postillon  :  (  II  1546).  91. 
141. 

Anspach  (Elisabeth,  margrave  d' ),  va  en 
Angleterre:  (II).  1083. 

Antinelli  :  V.  Ansinelli. 

Antoine  :  V.  Allain. 

Antoine,  percepteur  :  425. 

Antonelli  (Léonard),  cardinal  :  1012. 

Antonio  :  V.  Allain. 

Antraigues  (Emmanuel-Louis-Henri  de 
Launay,  comte  d'),  agent  royaliste  : 
(I.  II).  381.1012.1233. 

Anzoux,  soldat  :  768. 

Aoste  (duc  d' )  :  610. 

Aoste  (Victor-Emmanuel,  duc  d' ).  roi 
de  Sardaigne  :  (V.  Sardaigne).  899. 

Appel,  interprète  :  461. 

Appereerger,  vient  à  Turin  :  1182. 

Appert,  desservant  :  1047. 

Aquena  (d' ),  négociant  :  653. 

Aquilla,  aubergiste  :  (II).  53. 

Arahet  (baron  d' ),  espagnol  :  793. 

Arain  (frères)  :  V.  Binos. 

Arata  !,  prêtre  :  488. 

Arata  (J.-B.),  prêtre  :  488.671.  (Sour- 
ces :  F7  6486  Dos.  596). 

Arata  (Charles),  frère  du  précédent  : 
671. 

Araujo  de  Azevedo  (Antoine  de),  mi- 
nistre de  Portugal  :  1090. 

Arbaud  (d! ),  auprès  du  roi  de  Westpha- 
lie  :  1252. 

Arberg  (d!)  :  1153. 

Arberg  (Mme  d',  néede  Stolberg),  dame 
du  palais  :  (II).  37. 

Arco  :  V.  Dell'Arco. 

Arco    (comte    d'  ),  grand    maître  :  598. 

Arenberg  3  :  V.  Stahrenberg. 

Arenberg  (Auguste- Marie-Raymond , 
prince  d',  comte  de  La  Marck),  vient 
en  France  :  1040.1110.1177. 

Arenberg  (Louis-Engilbcrt,  duc  et  prin- 
ce d'):  531. 


1.  Antoine  II  ce  nom  est  écrit  Antinelli. 

2.  Probablement  le  même  que  le  suivant. 

3.  Ce  nom    est    souvent  écrit  Aremberg. 


506 


LA    POLICE   SECRETE    DU    TREMIE  H    EMPIRE 


Arenberg  (Louis-Prospcr,  duc  d' )  :  75. 

(Sources  :  F7  6485  Dos.  522). 
Arenbbust  (fils),  chirurgien  :  12. 
Argent  (d' ),  changeur  :  19. 
Argenty,  vagabond  :  218. 
Arghinenti,  prêtre  :  81. 
Argod1  (ou  Argot)  (Pierre  et  Jacques), 

de  la  Drôme  :  (II).  1259. 
Armandet,  chaudronnier  :  932. 
Armani,  corse  :  !">'_>. 
Armangaud,  ex-employé  aux  barrières: 

144. 
Armstrong,  général  et  diplomate  amé- 
ricain :  954.1040.1113.1249. 
Arnswaldt  (d'),  conseiller  :  (II).    115. 

1(1!). 
Arnswaldt  (d'),  papiers  Rumbold  :  (I). 

1(19.674. 
Arnswaldt  (d' )  (fils  ),hanovrien  :  674. 
Aron  :  V.  Daron. 
Arossa,  brigand  :  577. 
Aerf.au,  adjoint  :  44. 
Arrighi,  corse  :  1173. 
Arseniev  (d'),  gouverneur  de  Mitau  : 

1188. 
Artaud,  chargé  d'affaires  :  235. 
Arthur   (Christophe),  affaire  Poncet  : 

829.  (Sources  :  F7  6502  Dos.  745). 
Artigues  (d'  ),  officier  en  Espagne:  1087. 
Artois       (Charles-Philippe,  comte  d'  )  : 
(I.    II).    114.146.206.282.396.560.575. 
661.1046.1227.1229.  1233. 
Artus,  journalier  :  567. 
Ascary,  adjoint  :  344. 
Ascoli  (duchesse  d' ),  napolitaine  :  149. 

(Sources  :  F7  6484  Dos.  472). 
Ashworth, aspirant  anglais:  1090. (Sour- 
ces :  F7  6511  Dos.  1181). 
Assereto,  général  :  235.252.  (Sources  : 

F7  6485  Dos.  523  ;  F7  6526). 
Assereto,  frère  du  précédent  :  (II).  119. 

150.169.252.  (Mêmes  sources). 
Asseretto,  secrétaire  de  mairie  :  611. 
Assier,  marchand  de  vin  :  833. 
Astori,  aubergiste  :  703.1073. 
Astruc,  soldat  :  555. 
Asturies  (Ferdinand,  prince  des)  :  183. 

275.1175. 
Attis,  cuisinier  :  193.334. 
Aubert,  géomètre  :  571. 
Aubert,  vagabond  :  571. 
Auberval  :  V.  Dauberval. 
Aubier  (Antoine),  au  service  de  Prusse  : 

171.  (Sources  :  F7  6485  Dos.  509). 
Aubier  (Emmanuel  d' ),  valet  de  cham- 
bre de    Louis  XVI  :  171.  (Sources  : 
F7  6485  Dos.  509  :  F7  6552  Dos.  2155). 
Aubost,  embaucheur  :  41. 
Aubi'.y,  chirurgien  :  587. 
Aubry  (frères),  réfraclaires  :  1139. 
Aubry    (M/lle),    actrice    :    447.468.501. 

593. 
Aublsson  :  V.  La  Feuillade. 
Aucouturier,  sa  fdle  :  697. 


1 .  Nom  écrit  Argot  au  tome  II. 


Audap,  substitut  :  1098.  (Sources  :  F7 
(•.504  Dos.  863). 

Audet  (femme),  infanticide  :  (II).  845. 

Audin  d'Autejac,  assassinat  :  95. 

Audirac,  administrateur  d'hôpital  : 
119.  (Sources:  F7  6479  Dos.  401). 

Audollent,  fondeur  :  27S. 

Audran  (Jacques),  chouan  :  (LU).  196. 
(Sources  :  I.  II.  et  F7  6330  Dos.  6930). 

Audry  :  V.  Andry. 

Auerweck  (Louis- Gonzayue  de  Steihcn- 
fels,  baron  d',  dit  Louis),  agent  roya- 
liste :  (LU).  146.882.896.1045. 

Auffeure  (Mme),  recel  de  conscrits  : 
793. 

Auger,  conducteur  de  diligence  :  321. 

Auger,  escroqueries  :  412. 

Augeraud  :  V.  Augereau. 

Augereau  (Pierre-François-Charles,  duc 
de  Casliqlione),  maréchal  :  (I.  II).  59. 
306.581.852. 

Augereau  (ou  Augeraud)  (Pierre), 
marchand  de  cartes  :  48.  53.56.59.64. 
66.68.73.78.89.99.106.109.111.130.153. 
165.192.464.  (Sources  :  F7  6484  Dos. 
457  ;  F7  6526). 

Augier,  perruquier  :  59.  (Sources  :  F7 
6484  Dos.  457). 

Augier,  ex-gendarme  :  845  (Sources  : 
F7  6502  Dos.  742). 

Auguste  :  V.  Belchard. 

Auguste  (prince  Auguste  de  Prusse)  : 
324.365.464.478.482.495.530.561.574. 
658.697.849.942. 

Augustin  (Mme),  sa  femme  de  cham- 
bre :  808. 

Aumont  :  V.  Monaco. 

Ai'mont  (Louis-Marie-Alexandre,  cx- 
duc  de  Villequier,  duc  d'),  émigré  : 
2.949.1011.1046.1186. 

Aurillard,  cocher  :  868. 

Ausiac,  sommations  :  587. 

Ausselt,  de  l'Ourthe  :  1112. 

Autejac  :  V.  Audin. 

Auther,  négociant  :  297. 

Autichamp  (Jean  -  François  -  Thérèse- 
Louis  de  Beaumont,  marquis  d' ),  émi- 
gré :  1021.1188.1235.  (Sources  :  dos- 
siers à  ce  nom  :  F7  6173  Dos.  1945  ;  F7 
6210  Dos. 34 74  ;  F7  6228  à  6236  ;  F7  6354 
Dos.  7326  ;  F7  6359  Dos.  7418  :  F7 
6424  Dos.  8561). 

Autichamp  (Mme  d' ),  femme  du  précé- 
dent :  1188. 

Autin,  vol  :  552.946. 

Auvety,  chirurgien  :  359.  (Sources  : 
F7  6486  Dos.  571). 

Auvillers  (Martin  d' ), garde  national 
276.  (Sources  :  F7  6467  Dos.  48). 

Auzouf,  gendarme  :  218. 

Avanzi  (frères),  marchands  italiens  : 
1269. 

Avaray  ( Anloine-Louis-Frédéric Bésia- 
de  comte  puis  duc  d'),  agent  roya- 
liste :  (I.  II).  18.103.111.354.387.457. 
1021.1046.1084.1096.1188.1229.1233. 

Avenant,  détenu  :  845. 


TABLE   DES   NOMS    DE   PER?"VM  1S 


507 


Aveyroux,  fabricant  :  r.-io. 
Avilis  (<('),  colonel  :  ld!i7. 
Avoine  (  L')  :  V.  Ducaud  is. 
Ayhk  (  Georges),  directeur  des  douanes  : 

m  17.  (Sources  :  F  6564  Dos.  2493). 
Aytoux,  gentilhomme  anglais  :  964. 

AZEVEDO  :  \  .  ARAUJO. 


Babin,  réfractaire  :  937. 

Baboin  t frères)  (ou  Babouin),  ban- 
quiers :  (II).  354.833. 

Baccario,  forçat  :  727. 

Baccer,  autrichien  :  316. 

Bacciochi  (  Marie- Anne-Elisa  Bona- 
parte, princesse  de  Lucques  et  Piom- 
bino)  :  (LU.)  869.964. 

Baccoi.a  :  V.  Becollo. 

Bachelet,  marin  :  592.049.700.721. 
(Sources  :  F7  0498  Dos.  695). 

Bachelet,  conseiller  de  préfecture  :  980. 

Bachelier,  vols  :  805.1153. 

Bachelot,  dévalisé  :  8<>:i. 

Bâcher  ( Jacques- Auguste-Théobald)  : 
diplomate  :  (II).  894.910. 

Bacherot,  propriétaire  :  1020. 

Bachmann,  négociant  :  29. 

Bacon  (Jules),  maire  :  431.1105.1207. 

Bacon-Tacon  (Pierre- Jean-Jacques,  dit 
chevalier  de  Èonneval,àit  comte  de  Ba- 
con ), escroqueries  :  431.  520.975.  1105. 
1207.  (Sources  :  F'  0221  Dos.  4283  ;  F7 
6252  Dos.  5034). 

Bade  (Charles-Frédéric,  grand-duc  de)  : 
218.310.009.950.975.1009. 

Bader,  assassinat  :  862. 

Bague  :  adjoint  :  1143. 

BAEi,LOviTz,offîcier  prussien  :  598. (Sour- 
ces :  F7  0498  Dos.  087). 

Bahere-Lanlais  (dit  Isidor),  passeport 
falsifié  :  24. 

Bahr,  négociant  :  854. 

Bailby,  garçon  tailleur  :  662. 

Bailie  (Thomas),  irlandais  :  (II)  :  530. 

Bailleul  (chevalier  de),  rovaliste  :  457. 
583.  (Sources  :  F7  0509  Dos.  1097). 

Bailleul,  en  Seine- Inférieure  :  1191. 

Baillot,  agent  de  change  :  (II).  601.727. 
820. 

Bailly  (femme),  incendie  :  1277. 

Bain  (James),  négociant  anglais  :  365. 
414.  (Sources  :  F7  6486  Dos.  567). 

Balbeuse,  rassemblement  :  203. 

Balbi  (de),  banque  :  852. 

Balbo  (de),  recteur  de  l'université  :  (II). 
254.431.447.730.849.975.1148. 

Balbo  (Mme  de),  à  Turin  :  209.  (Sour- 
ces :  F7  0477  Dos.  328  ;  F7  6498  Dos. 
726). 

Balby  (de),  à  Verdun  :  301. 

B.\LBY(A/me  de,  née  Caumonl  La  Force), 
exilée:  (II).  103. 

Balisson  :  V.  Rougemont. 

Ballereau,  prêtre  :  1139. 

Ballet,  batelier  :  1076. 

Balsac,  instituteur  :  980. 


Tî  u  s\mo  :  V.  CaGLIOSTRO. 

Balston,  capitaine  anglais  :  703.783. 

(Sources  :  F7  6339  Dos.  7169). 
I  Iance,  ex-dragon  :  689.791. 
B  wi.z  (baron  de),  officier  suédois  :  1054. 

1  165.  (Sources  :  I"  6479  Dos.  388). 

BANP  (de  )  :  Y.  I  IÉLCH  1RD. 

r.  ws  vert,  gendarme  :  444. 
)  ;  iour-lormi  w    i  Pierre-Marie-Fran- 
çois-Louis), auteur  dramatique  :  Mit 

271. 
Bab  :  V.  De  Bar. 
Bar,  parricide  :  799. 
Bab  \bé,  forçat  :  916. 
BABAOÈRE,  brigand  :  916. 
BARAJAT,  incendie  :  1054. 

Baranquié  (fille),  violée  :  72. 

Barastio,  embauchage  :  600. 

Barassut,    comptable  :  1125. 

Barbau,  marinier  :  1232. 

Barbau,  contrebande  :  1212. 

Barbé,  espion  :  1211.1218. 

Barbe-Liviers,  père  d'un  réfractaire  : 
682. 

Barbé-Marbois  (François,  comte),  mi- 
nistre du  Trésor  :  (II).  111. 

Barberand,  tient  la  poste  :  405. 

Barberi.  escroqueries  :  908.1061. 

Barberis,  brigand  :  (II).  34.  11.95.1061. 

Barberis,  parricide  :  211. 

Barberis,  mauvais  sujet  :  235. 

Barberis,  brigand  :  853. 

Barberis  (Mme),  à  Turin  :  209.  (Sour- 
ces :  F7  6498  Dos.  726). 

Barbero,  en  Marengo  :  1183. 

Barberot,  en  Haute-Saône  :  1103. 

Barbet,  agent  rovaliste  :  264. 

Barbier,  vol  :  245. 

Barbier,  juge  de  paix  :  970. 

Barbier,  commis  de  Petit- Jean  :  1267. 
(Sources  :  F7  0502  Dos.  769). 

Barbieri,  vol  :  710. 

Barbille  :  Y.  Ravrio. 

Barbos,  matelot  :  793.796. 

Barbot,  directeur  de  poste  :  545. 

Barca,  architecte  :  793. 

Barcelone  :  V.  Poggioli. 

Barciltre,  délit  de  conscription  :  970 

Barclay-Monteney  ,  prisonnier  an- 
glais :  387.  (Sources  :  F>  0480  Dos. 579). 

Barco  :  Y.  Burban. 

Bardel,  négociant  :  108.954.  (Sources  : 
F7  6478  Dos.  346). 

Bardet,  brigandage  :  644.733.  (Sources  : 
F7  6498  Dos.  693). 

Bardin,  postillon  :  428. 

Bardoits,  journalier  :  386. 

Bardon,  déserteur  :  631.  (Sources  :  F7 
6314  Dos.  0027). 

Barentin  (de),  émigré  :  1229.  (Sources  : 
F7  0415  Dos.  8341  ;  F7  0442  Dos.  9289). 

Baretta,  logeur  :  671. 

Barigaloux,  italien  :  671. 

Barincourt,  receveur  des  contribu- 
tions :  161. 

Barkhausen  (de),  député  de  Halle  : 
988. 


508 


LA    POLICE    SECRETE  DU    PREMIER    EMPIRE 


Barli-Fabri,  ex-officier  sarde  :  1173. 
Barochi,  maréchal-des-logis  :  287. 
Baron,  graveur  :  377.  (Sources  :  F7  G486 

Dos.  583). 
Baron,  brigandage  :  567. 
Barral  (de),  noble  :  377  (Sources  :  Y^ 

G486  Dos.  583). 
Barral  (Mme  de),  née  Zoé  Le  Roi  de 

Mondréville).  dame  de  compagnie  de 

Pauline  :  377. 
Barré  :  perruquier  :  12. 
Barré, réfractaire  :  (II).  22.353.428.4G8. 
Barré,  cabaretier  :  970. 
Barré,  vétérinaire  :  1107. 
Barré  (André-Simon),  garde-magasin  : 

1061.  (Sources  :  F7  6503  Dos.  848). 
Barré  (Yves),  auteur  dramatique  :  (II). 

29.351.624.685.880. 
Barré  (Mlle),  suicide  :  41. 
Barrera, chanoine  :  (II).l  11 9. (Sources: 

F7  6462  Dos.  9927  ;  F7  6477  Dos.  'A'»)  ; 

F7  6529  à  6536). 
Barrère,  sentinelle  :  95. 
Barrère,  conscrit  :  278. 
Barreto,  capitaine  :  150. 
Barrière,  conscrit  :  (II).  175. 
Barrington  (lord),  prisonnier  anglais  : 

(I).  619.  (Sources  :  F7  6387  Dos.  7912  ; 

F7  6558  Dos.  2375). 
Barrington   (Mme),  soi-disant  femme 

du  précédent  :  619. 
Barruel-Beauvert     (Antoine-Joseph. 

comte  de),   littérateur   :    1040.1066. 

(Sources  :  F7  6152  Dos.  968  ;  F7  6240  ; 

F7  6318  Dos.  6718). 
Barthe  :  V.  Baudot. 
Barthelas,  ex-agent  de  Précy  :  (I-II). 

252.  (Sources  :  II  et  F7  6288  et  6289  ; 

F7  6318  Dos.  6718). 
Barthélémy,   ancien   commis   aux  re- 
vues :  677.699.  (Sources  :  F7  6436  Dos. 

9133  ;  F7  6459  ;  F7  6479  Dos.  406). 
Barthélémy   (aîné),  affaire  Gustave  : 

382. 
Barthélémy  (François  de),  sénateur  : 

(II).  652. 
Barthes  (Mme),  dans  l'Aude  :  1259. 
Bartillat  (marquis  de),  ex-officier  des 

gardes  françaises  :  146.  (Sources  :  F7 

6520  Dos.  1274). 
Bartkowski  (baron):  Y.  Goldberger. 
Bartoli,  prêtre  :  209. 
Barton,  négociant  :  256.417.  (Sources  : 

F7  6462  Dos.  9926). 
Barton,  nom  de  Louis  XVIII  :  354. 
Bartozé.  incendie  :  1143. 
Barzé,  assassinat  :  37. 
Baslé  (René),  chouan  :  77.  (Sources  : 

F7  6480  à  6482). 
Basset,  avocat  :  988. 
Bassewitz  (comte  de),  vient  en  France  : 

1040. 
Bastard,  ouvrière  :  452. 
Bastard  de  la  Boche  (dit  Duvcnjer), 

inconduite:  1247.  (Sources  :   F7  6505 

Dos.  841). 


Baston  :  V.  Balston. 
Bataille,  aide  de  camp  :  950.964. 
Bâtard,  conscrit  :  141. 
Batatiski,  commodore  :  1183. 
Bathias,  juge  de  paix  :  1001. 
Batisti,  propriétaire  :  555. 
Batzive  :  garde  champêtre  :  425. 
Baucaire  (Natham),  assassinat  :  655. 
Baud  (Gabriel),  assassinat  :  655. 
Baudet,  brigandage  :  842. 
Baudois,  chouan  :  1107. 
Baudot  :  V.  Beaudot. 
Baudot,  prêtre  :  106. 
Baudot-Barthe,  négociant  :  640. 
Baudouin  :  V.  Gustave. 
Baudoin  (G.-J.),  négociant  :  757.  (Sour- 
ces :  F7  6498  Dos.  730). 
Baudouin  (Mme),  femme  'du  précédent  : 

757. 
Baudran,  dévastations  :  1017. 
Bauer,  du  Bas-Bhin  :  737. 
Baukendorff  (de),  russe  :  1235. 
Baumes,  officier  réformé  :  368. 
Bausière  (de),  secrétaire  :  622. 
Baux,  conscrit  :  256. 
Bavière  (prince  de)  :  119. 
Bayane  (Alphonse-Hubert  de  Laticr  de), 

cardinal  :  1042. 
Bayard  (Charles),  frère  de  Louis  :  (LU) 

235. 
Bayard   (Louis),  agent  d'Angleterre 

(LU).  235.  1267. 
Bayard  (Gille),  ouvrière  :  700. 
Bayle  :  235. 
Baylis,  imprimeur  :  672. 
Bayot,  brigand  :  72. 
Bazauches,  député  :  657. 
Bazile,  suicide  :  201. 
Bazin,  officier  réformé  :  278.1052. 
Béard,  gendarme  :  890. 
Béatrix,  princesse  :  899. 
Beaucerf  (père  et  fds ), braconnage  :  60. 
Beauchamp,  ex-chouan  :  964. 
Beaucorps  :  V.  Gouyon. 
Beaudette,  mauvais  sujet  :  183. 
Beaudoin,  assassinat  :  1187. 
Beaudot   (ou  Baudot),  chouannerie  : 

1233.  (Sources  :  F7  6383  Dos.  7807  ; 

F7  6391  à  6405). 
Beaudouin  :  V.  Gustave. 
Beaudouin,  ouvrier  :  15. 
Beaudouin    de    Benneville  ,   officier 

d'artillerie  :  382. 
Beauffort  (')  (de),  lieutenant  général 

en  Espagne  :  1087. 
Beaufort,  à  surveiller  :  394.  (Sources  : 

F7  6468  Dos.  153). 
Beaufort,  officier  :  787. 
Beaufort  d'HAUTPOUL  (Edouard,comtc 

de),  capitaine  du  génie  :  405. 
Beaufort  -  Thorign y     (Jean  -  Raptislc 

de),  général  :  849. 
Beaugeard  (Mme  f/eLrovaliste  :  (II): 

290.     . 

1.  La  véritable  orthographe  tle    ce  nom 
doit  être  Beaufort. 


TABLE    1>ES    .NOMS    J)L'    PERSONNES 


509 


Beauharnais  (prince  Eugène  de),  vice- 
roi  d'Italie  :  (I.  II).  88.130.133.  198. 
200.1119.1170).  —  Au  mot  :  vice  roi 
d'Italie  :  598.609.e37.821.950.1032. 
L051.1054.1109.1131.1213.1241.1250. 

Béai  harnais  (  Fanny,  comtesse  de  ?:688. 

B]  (lUharnais  (François,  marquis  de), 
diplomate  :  760.1230. 

Beaujolais  (Louis-Charles  d'Orléans, 
comte  de)  :  1229. 

BEAUMONT  :   V.   AUTICHAMP. 

Bi  wumont,  général  :  561. 

BEAUREO  m:i>   :    V.   COTOLENDI. 

Beaurepaire  :  V.  Beffroi. 

Beaurepaire  (de),  ex-officier  :  130. 

J  h  IUSIRE,  consul  :  211. 

Beausorbier  (de),  émigré  :  1229. 

1  .eauvais  :  V.  Coûteux. 

Beauvais  f/emme^,marchande  de  bois: 
541 . 

Beauv au  (marquis  de),  son  bâtard  :  1093 
(Sources  :  F*  6356  a  6358;I"  6  178  Dos. 
370  :  E"  6479  Dos.   HKi). 

Beauvau  (Charles-Eugène),  ex-chef  de 
chouans  :  1093.  (Sources  :  F7  0244  Dos. 
lit:).}  ;  F7 0371  Dos.  204). 

Beauvernet  :  V.  Le  Prince. 

Brokers,  brigand  :  34. 

Becollo  (ou  Baccola),  armurier  :  331. 
504. 

Becquet  (dit  Charles),  commis  carros- 
sier :  (I).  249.340. 

Bedemar  :  V.  Vargas. 

Bedos,  entrepreneur  :  893. 

Beerten,  ex-curé  :  127. 

Beffroi  de  Beaurepaire,  violences  : 
275  (Sources  :  F7  6484  Dos.  470). 

Beguey,  assassiné  :  394. 

Behagnier  :  V.  Lefebvre, 

Beiiot,  faussaire  :  845. 

Beira  {Antoine,  prince  de),  portugais  : 
11(10.1127. 

Belchard  (dit  Auguste,  de  Banp  ouDe- 
bamp,  comte  de  Lu  Chapelle.  François, 
Lebeau  ou  Le  Beau, Linange,  Philippe- 
le-Bel),  faussaire  :  (I  :  au  mot  Augus- 
te; II  :  au  mot  Linange)  :  70. —  Au  mot 
Linange  :  294.  544. 

Belcourt.  conspiration  du  midi  :  48.50. 
59,68,  109.  (Sources  1-0484  Dos.  457). 

Beldoni,  lettres  :  885. 

Belié,  vol  :  245. 

Belisle  (veuve),  couturière  :  1245 

Bell,  capitaine  en  Autriche  :  1177. 

Bellanguet,  tailleur:  553.503.587. 
(Sources  :  F7  0490  Dos.  054). 

Bei.leciiambers,  aspirant  anglais  :  218. 
221. 

Bellecomre  :  V.  André. 

Bellecour,  propriétaire  :  245. 

Bellefin  :  V.  Parenteau. 

Bellegarde,  mulâtre  :  028.  (Sources  : 
F7  0324  Dos.  0853). 

Bellegarde  (de),  en  Russie  :  988. 

Bellegarde  (Mme  de),  affaire  Latour  : 
171. 

Belleruse,  brigand  :  858. 


Bellesaire  :  Y.  Caparelli. 

BELLEVAL  (ou  BELVAL)  (comte  de)  in- 
trigant :  (l1).  110S.  (Sources  :  F'  0141 
9219). 

Bi  i  leval  (comte  Luce  de  Gaspari-),  gé- 
néral :  110S.  (Sources  :  F  0  1  11  Dos. 
9219). 

I  Ielleville,  affaire  Jamauv:*  131. 

!  ii. i.i. i. vii.  (aîné),  chouan  :  77. 

Bellingand,  émigré  :  183.  (Souries: 
F7  6281  Dos.  5713). 

r.i  i  m.  i  i  !..  meunier  :  (II).  91. 153. 

BELMONT  (.!/'"«  de),  actrice  :  763.1248. 

I  tELMON  i  i.  :  \  .  I'n.\  \  i  i.i.i.i. 

Belmonte  (comte de Len Portugal:  1 127. 

Beltramo,  aubergiste  :  207. 

Bei.v.m.  :  Y  .  Bellev  m  . 

I  tELV  u..  assassin  :  1 1 1, 

Belz,  faillite  :  283. 

Belzunce,  employé  «les  droits  réunis  : 
111  2. 

Benari,  juif  :  1059. 

Benari,  brigand  :  717. 

Bendellino,  brigand  :  95. 

Bendeb  (baronne  de),  «le  Fribourg-en- 
Brisgau  :  1203. 

Bene,  professeur  de  médecine  :  988. 

Benêt,  valet  de  chambre  :  91. 

Bénévent  :  Y.  Tali.evhand. 

Bénit,  loueur  de  chevaux  :  1217. 

Benkendorf  (de),  russe  :  12  1S. 

Benoit  :  Y.  Millo, 

Benoit,  pêcheur  :  '■>  13. 

Benoit,  papiers  Bertico  :  980. 

Bens  de  CAVOUR,  inspecteur  des  haras  : 
1087.1143.1159.  (Sources  :  F7  6498. 
Dos.  726). 

Bentheim  f  vomie  dr  ),  west phalien  :  245. 

Bérard,  cordonnier  :  59.60. 

Berben,  adjoint  :  040. 

Berheri  (Mohamet),  algérien  :  930. 

Berberich  :  Y.  VriNtz. 

Berche  (fille),  vol  :  185. 

Bercher  :  V.  Dauberval. 

Berchoux,  conspiration  du  midi  :  44. 
48.59.66-73.99.  (Sources  :  F7  6484  Dos. 
457). 

Berckheim  (Frédéric-Sigismond,  baron 
de),  colonel  :  988.  (Sources  :  F7  0503 
Dos.  837). 

Berenger  (Charles de), légion:  29. (Sour- 
ces :  F7  6484  Dos.  483). 

Berenhorst  (de),  prisonnier  prussien  : 
938.  (Sources  :  F7  6503  Dos.  802). 

Berg  (grand-duc  de)  :  V.  Murât. 

Berge,  établissement  financier  :  130. 

Berger,  trappiste  :  525.  (Sources  :  F7 
6486  Dos.  582). 

Bergerac  :  Y.  Duport. 

Bergerac,  chouans:  500. 575. 599. (Sour- 
ces :  F7  0332  ;  F7  0480  à  0  182). 

Berges,  en  Lot-et-Garonne  :  1235.1215. 

Bergheim,  belge  :  72. 

Au  tome  I  il  s'a^il  du  même  individu, 
appelé  d'abord  BeUeval  (184),  puis  Be.'val 
(368). 


510 


LA    POLICE    SECRETE    DU    P1ŒMIER    EMPIRE 


Bergis,  assassinat  :  37. 
Bergmana,  insurrection  :  598. 
Bergmann,  escroqueries  :  115. 
Berlier  (Théophile),  conseiller  d'Etat  : 

61. 
Berlin,  tourneur  :  352. 
Bernadotte     (J.-B.- Jules,    prince  de) 

Pontecorvo),  maréchal  (LU).  1194. 
Bernard  :  V.  Bécamier. 
Bernard,  passeport  :(  IL  1331) 1  24. 
Bernard,  imprimeur  :  130.464.  (Sour- 
ces :  F7  6484  Dos.  457). 
Bernard,  colporteur  :  501.505.595. 
Bernard,  suicide  :  817. 
Bernard,  pilote  :  1199. 
Bernard  (Mme),  à  Vesoul  :  106. 
Bernard  (femme),  escrocpieries  :  1191. 
Bernardi,  capitaine  forestier  :  81. 
Bernardy,  ex-religieux  :(I).  24. 
Bernaville  (Mme),  témoignage  :  229. 
Berniche,  conscrit  :  29. 
Bernicot,  curé  :  368. 
Bernier  {Etienne- Alexandre  J.-B.-Ma- 

rie)  évêque  :  (LU).  761.1212. 
Bernino,  brigand  :  717. 
Bernocco,  métayer  :  (II),  595. 
Berranger,  assassinat  :  625. 
Berrier,  agent   des   vivres   :   700.808. 

(Sources  :  F7  6498  Dos.  721). 
Berry    (Charles-Ferdinand,    duc     de)  : 

(I.II).206.387.828.848.907.1229.1233. 
Bersano,  colporteur  :  647. 
Bertaina,  Sture  :  813. 
Bertault,  aiïaire  de  mœurs  :  681. 
Berteraut,  marchand  :  921. 
Bertheaudaud,  chouan  :  171. 
Berthelot,  (Julien,  comte  de),  chef  de 

chouans:  (LU).  249. 
Berherot,  curé  :  758.763. 
Berthier,  général  :  (II).  37. 
Berthier,  maire  :    544.694  (Sources  : 

F7  6488  et  6489  ;F7  6526. 
Berthier,  forçat  :  829. 
Berthier,  arrêté  :  998. 
Berthier   (Louis- Alexandre,  prince  de 

Neuchâtel),  maréchal  :  (LU).  37.453. 

477.1125. 
Bertico,  papiers  saisis  :  980. 
Bertin  :  845. 

Bertin,  commissaire  de  marine  :  72. 
Bertin     (Pierre,    dit    Pierre    Larose), 

chouan   :    (II),   60.71.75.77.196.199. 

201.210.212.249.272.284.302.313.390. 

400.462.493.1044. 
Bertolacci,  banquier  :  739.  747.  1032. 

1054. 1109. 1202.(Sources  :  F7  6429  Dos. 

8762  ;  F7  6498  Dos  716    F7  6523). 
Bertollone,  brigand  :  60 
Berton,  escroqueries  :   405 
Bertone,  brigand  :  833. 
Bertoni   (dit   Rollino),    soulèvement  : 

:ii:;.  611. 
Bertrand,  déserteur  :  372. 
Bertrand,  capitaine  anglais  :  964. 

1.  Mot  oublié  à  la  table  du  tome  II. 


Bertrand,  ouvrier     :  1273. 
Bertrand    de    Molleville    (Antoine- 
François,  marquis  de),  ex-ministre   : 

(LU).  417.668. 
Besancelle      (Jean-Louis-Marc    de)  , 

aventurier  :  (LU). 1232.1238. 
Bessat   (veuve),  de    la  Haute-Marne  : 

1110. 
Bessières  (J.-B.),  maréchal  :  935.1022. 

1226. 
Besson,  rébellion  :  133. 
Besson,  noyé  :  625. 
Besson,  réfractaire  :  937. 
Bessone,  vétéran   :  587. 
Bethman,  consul  d'Autriche  :  530. 
Bethmann     :     V.     Bettmann. 
Béthune  :  V.  Morgan. 
Béthune  (comte  de),  émigré  :  (II).  1109. 

(Sources  :  F7  6442  Dos.  9289.  Sources 

pour  diverses  personnes  de  ce  nom  : 

II  ;  F7  6139  Dos.  23  ;  F7  6171  Dos. 

1823  ;  F7  6245  à  6251  ;  F7  6257  Dos. 

5159  ;F7  6292  Dos.  5954;  F7  6429  Dos. 

8762;  F7  6443  Dos.   9327;   F7   6567; 

Dos.  2579). 
Béthune  (M»™),  loge  Milfort  :  1059. 
Betoulle,  journaliste  :  352. 
Bettancourt,  espagnol    :     451 
Bettenburg   (baron  de),  chambellan  : 

1153. 
Bettmann  (ouBethmann), banquier:  4. 
Betzi,  courrier  :  666. 
Beugnot,  commandant  :  775.793.964. 
Beugnot    (Jacques-Claude),    conseiller 

d'Etat: 141. 
Beurges  (de),  émigré  :  1153.  (Sources  : 

F7  6445  Dos.  9414). 
Beusino,  dans  le  Mont-Tonnerre:  1183. 

1194. 
Beust  (comte  de),  à  Marseille  :  119. 
Bevelaer,  prêtre  :  198. 
Bevillard,  officier  de  santé  :  640. 
Bevione  (Dominique),  brigand  :  619. 
Bevione  (Vincent),  brigand  :  619. 
Bexio,  négociant  :  906. 
Bianchi,  brigandage  :  119. 
Bianchi,  prêtre  :  1125. 
Bianchi,  brigand  :  1139. 
Biancotto,  conscription  :  144. 
Bibikoff,  colonel  russe  :  970.   (Sources 

F7  6479  Dos.  388). 
Bibinetto  :  V.  Bubio. 
Bidard,  receveur  :  1193. 
Biechi,  à  Fribourg  :  354.  (Sources  :  F7 

6498  Dos.  708). 
Bienfait  (et  sa  femme),  assassinés  :  485. 
Bienfait,  douanier  :  1093. 
Biergaus,  ex-prêtre  :  1093.1119. 
Biergaus   (iUme,  née  devers),  aventu- 
rière :  1093.  1119.  (Sources  :  F7 6503. 

Dos.  857  ;  F7  6526). 
Bignan,  brigandage  :  625. 
Billard,  dévalisé  :  541. 
Billard,  (femme),  assassinée  :  29. 
Billard   (Alexandre,   dit  Desloges,   dit 

Desvaux,  dit  Chevalier  de  Saint-Anije), 


TAULi:    DES   NuMS   1>F.    PERSONNES 


II 


chouan:  1233.  (Sources  :  F' 6324  Dos. 

6855  :  l-7  6332  :  F  6380  el  6381  ;    F1 

6391  à  6405;  F  6497  Dos.  680). 
l'.n .i m  i),  consul  :  147. 
1  lui  ir,  chasseur  :  103. 
I  !]  lletrui  i .  compagnon  horloger  :  21  l. 
Bu  ly (Jean ), chouan  :  l  il  au  mol  Billi) 

200.284.390.  168.633.104  l.  1067.  1071. 

1073.1  il  l.  (Sources  :  F  6480  à  6482). 
Binet,  ouvrier  :  161. 
Binet,  t  ralteur  :  1054. 
BlNOS  (frères),  assassinai  :  .'>.V>.  168, 
BlRGiN  :  Y.  K  EMPF. 
Birgin  (Marie),  mariage  :  117.020 
I  Iirgj  É,  rece>  eur  :  305. 
Bischingen  :  V.  Ingerlin. 
BlTAUDEAUX,    assassinai    «le    Courlaj     : 

1187. 

Bixio,  prêtre  :  .s  1 7. 

Bizette,  imprimeur  libraire  :  mis. 

Bizouard,  prêtre  :  |  LU).  409.697. 

B  la  cas  (famille  de)  :  975. 

Blacas  (de),  frèreaîné  du  suivant  :  975. 

Blacas  d'Aulps  (Pierre- Jean-Louis- 
Casimir,  comte  puis  due  de),  émigré  : 
916.975.  (Sources  :  F  6311  Dos.  6522  ; 
F'  6458  Dos.  9754  ;  F'  6502  Dos.  78(3  ; 
Fi  6602.  Dos.  4188). 

BlachiÈRE,  fermier  :   316. 

Blain,  recel  de  conscrits  :    950. 

Blanc,  droits  réunis  :  8.53. 

Blanc,  en  surveillance  :   390. 

Blanc,  cordonnier  :  402. 

Blanc,  maire  :  882. 

Blanc,  à  .Marseille  :  1212. 

Blanc  (Pierre),  de  l'Hérault  :  1217. 

Blanchard,  colonel  de  gendarmerie  : 
1066.  (Sources  :  F?  6503  Dos.  806). 

Blanchard,  abbé  :  1227. 

Blanchard  de  la  musse, cantate  :  1047. 
(Sources  :  F  6505  Dos. 895). 

Blanchet,  travaux  publics  :  71. 

Blaxchet,  ouvrier  :  169. 

Blanchet,  boulanger  :  581. 

Blandin,  commerçant  :  1267. 

Blanquart,  imprimeur  :   1143. 

Blaru  :  V.  Tilly. 

Blauzé,  chirurgien  :  504.  (Sources  :  F7 
6466). 

Blayac,  dans  le  Tarn  :  1061. 

Blecio,  brigand  :  577. 

Bletry,  négociant  :  (II).  697. 

Bleuet  (Jean-Antoine),  libraire  :  320. 
340.  (Sources  :  F7  6486  Dos.  574). 

Blin  fde^émigré  :  417.  (Sources  :  F7. 
6479  Dos.  406). 

Blingino,  dévalisé  :  286.310. 

Blochet,  brigandage  :  (II).  631.706. 

Bloés,  batelier  :  1076. 

Blonde  Desfossés  (ou  du  Fossé),  loca- 
taire de  la  Gaîté  :  911.  (Sources  :  F7 
6502  Dos.  785). 

Blondel  (femme), maison  de  débauche  : 
1212. 

Blondin,  capitaine  de  corsaire  :  552. 

Bloquet,  artilicier  :  1245. 

Blot,  aubergiste  :  78. 


Blot,  entrepreneur  :  873. 
B  lu  cher,  général  :  39  I. 
Blumenbach,  professeur  :  988. 
Boannei    (Barthélémy),  conscription  : 

604. 
Boanni  r  i  Pierre  ),  conscription  :  604. 
I  (OBBA,  avocat  :  365. 
Doc.  brigand  :  32  l. 
I  loi  cardi,  capitaine  :  796.908. 
l  Iochard,  charron  :  112. 
Bock,  courrier  :  1232. 

r, ..  capitaine  anglais  :  (II).  218.221. 

Bodley  (Mmt  i.  en   Angleterre  :  72t. 

Bogieri,  incuil  re  :  1191. 

Bohm    (de),  conseiller  de   légation   «le 

Prusse  :  249. 
Boileau,  ex-valet  de  chambre:  1024. 
Boin,  terrassier  :  681 . 
Bol  i;i:.armoh ires  :  377.(Sources  :  F'  6  186 

Dos.  583). 
Boisard,  colonel  :  |  LU).  824.919. 
Boisbosset,  ex-chouan  :  96  l. 
Boisjourdam  (de), en  Mayenne:  131. 

1  îoisrozai  :  V.  TOUG  \l:m.. 

I  i<  1 1  ss  \i;i>.  cabaret  ier  :  376. 

Boissay,  mauvais  sujet  :  53. 
Boisseau,  des  Deux-Sèvres:  1143. 

1  (OISSEAU,  soldat  :  111^. 

Boissinat,  brigand  :  1252. 

Boisson,  agent  de  change  :  (LU).  309. 

1009. 
]!<iissox-(H'iNCY,e\-adjuda  n  l-coin  man- 
dant :  359. 
Boitel  :  235. 
13oizot, sculpteur  :  932. 
Boizot,  ex-militaire  :  932. 
Boklin  :  V.  Reich. 
Bollano,  domestique  :  (II).  53. 
Bollati:  V.  Terengo. 
Bolle, gendarme  :  201. 
Bollone,  brigand  :  60. 
Boltz,  lieutenant-colonel    autrichien  : 

150. 
Bombard,  banqueroute  :  (II).  249. 
Bomesac,  négociant  :  29. 
Bonaffé,  à  Bordeaux  :  147. 
Bonafons  (ou  Bonafous),  à  Venise  : 

(II).  268. 
Bonaparte  :  V.  Napoléon. 
Bonaparte  (Caroline)  :  (I).  751. 
Bon  apahti:  (Elisa)  :  V.  Bacciochi. 
Bonaparte   (Jérôme)  (Y.    Westphalie  : 

roi  de)  :  (LU).  113.1176.1252. 
Bonaparte   (Louis)  (Y.  Hollande  :  roi 

de)  :  (LU).  67.1105. 
Bonaparte  (Lucien)  :  (I).  477.1176. 
Bonaparte    (Pauline)   :  (II).  338.377. 

732.1223. 
Bonasso,  dévalisé  :  34 
Bonavanture,  magistrat  :  874. 
Bonerry,  à  Turin  :  91. 
Bonet  deTreyches( Joseph-Ballhazar) 

directeur  de  l'Opéra  :  534.  (Sources  : 

F'  6503  Dos.  8  17). 
Boneti,  officier  en  Espagne:  1112. 
Bonnay  (François,  marquis  de),  émigré  : 

(I.  II).  354.457.1024.  1046.1064. 


512 


LA   POLICE   SECKETE  DU   PREMIER  EMPIRE 


Bonne-Sœur  :  V.  Leviné. 

Bonnecase  (dit  Lajonl),  agent  anglais  : 
1255. 

Bonnefoux,  rentier  viager  :  1125. 

Bonnel,  sous-préfet  :  534. 

Bonnet,  déserteur  :  238.  » 

Bonnet,  dans  le  Tarn  :  659. 

Bonnetard,  évadé  d'Angleterre  :  355. 
(Sources  :  F7  6373  Dos.  7605). 

Bonnetard  (femme),  femme  du  précé- 
dent :  355. 

Bonneuil  (Mme  de),  à  Berlin:  366. 
(J  ources  :  F7  6340  Dos.  7227.) 

Bonneval  :  V.  Bacon. 

Bonnevaux  :  V.  Laligant. 

Bonnevîlle,  ex-grenadier  :  790. 

Bonnières,  menuisier  :  60. 

Bonny,  instituteur  :  161. 

Bonn  y,  maire  :  1026. 

Bonny  (William),  matelot  américain  : 
523.625.647.  (Sources  :  F7  6496  Des. 
651). 

Bono,  suicide  :  447. 

BONPLAND    :    V.    GOUJAUD. 

Bonteignet  (femme),  aubergiste  :  537. 

Bontemps,  graveur  :  56.59.68.73.464. 
(Sources  :  F7  6484  Dos.  457). 

Bonvoisin  (ou  Bonviccino)  (Conslanl- 
Benoîl),  législateur  :  (I).  733.  (Sour- 
ces :  F7  6498  Dos.  690). 

Hoquet  :  V.  Bosquet. 

Bordât,  négociant  :  1273. 

Bordeaux,  escroqueries  :  980. 

Bordes,  procureur  général  :  340.  (Sour- 
ces :  F7  6491). 

Bordes,  iils  du  précédent  :  340. 

Bordone,  cordonnier  :  241. 

Bordue  (François),  rébellion  :  681. 

Bordue  (Jean),  rébellion  :  681. 

Borel,  maire  :  207. 

Borello,  maire  :  81. 

Borghèse,  voleur  :  1059. 

Borghesio,  brigand  :  853. 

Borghgrave,  conscrit  réfractaire  :  425. 

Borgia  (Etienne),  cardinal  :  783. 

Borgna,  brigand  :  703. 

Borgogno,  brigandage  :  8. 

Borgua,  brigand  :  8^4. 

Borkley,  à  Lisbonne  :  1127. 

Bornemann,  avocat  :  1165. 

Borra,  garde  ebampètre  :  1033. 

Borsselet  (de)  hollandais  :  6c.  1. 

Bosc,  gendarme  :  706. 

Boschis,  secrétaire  d'un  maire  :  81. 

Bosco,  assassinat  :  37. 

Boscq,  loueur  de  voilures  :  130. 

Boscq,  cafetier  :  1073. 

Bosquet  (ou  Boquet),  brigand  :  998. 
(Sources  :  F7  6503.  Dos.  820). 

Bosset  :  29. 

Bosset  (Charles-Philippe  de),  agent  de 
l'Angleterre:  1018.  (Sources  :  b7  6319 
Dos.  6724  ;  F7  6448  à  6453). 

Bosset  (Georges-François,  baron  de), 
envoyé  de  toecklembourg  :  1009.1018. 
1259: 

Bossi   paysan  :  528. 


Both  (baron  de),  gouverneur  du  prince 

de  Mecklembourg  :  793. 
Bottarzi,  brigand  :  150. 
Botté  (femme),  suicide  :  1112. 
Bottero,  brigand  :  8. 
Bottiglia,  agent  sarde  :  764. 
Bottino,  brigand  :  85. 
Botto,  vagabond  :  790.(Sources  :  F7  6486 

Dos.  596). 
Bouars  (marquis  de),  émigré  :  2. 
Boucher  (Mlle ),  rentière  :  511. 
Boucherolles    (de),   armoiries   :   377. 

(Sources  :  F7  6486  Dos.  583). 
Bouchotte,  à  Metz  :  1245. 
Bouchu,  gendarme  :  579. 
Boue,  chirurgien  :  640. 
Boue,  escroqueries  :  821. 
Bouffart,  ollicier  :  787. 
Boufflers  (de)  :  561. 
Bougarel,  ofïicier  invalide  :  60. 
Bougault,  lieutenant  :  975. 
BougiS'Courteille,  brigandage  :  834. 

(Sources:  F7  6222  Dos.  4351;  F7  6237 

Dos.  4759  ;  F7  6262  Dos.  5255). 
Bouhier,   charretier  :   706.   (Sources   : 

F7  6498  Dos.  707). 
Bouillon,  à  Yerneuil  :  1245. 
Bouillon  (femme),  suicide  :  590. 
Bouillon  (Philippe  d'Auvergne,  prince 

de),  chouannerie  :  (Ml).  77.174.509. 

1092. 
Boujot,  propriétaire  :  1250. 
Boulain,  receveur  :  368. 
Boulanger,  du  Pas-de-Calais  :  957. 
Boulart,  chef  d'escadron  :  563. 
Bouligaud  (veuve),  fruitière  :  811. 
Boullet,  lieutenant  de  gendarmerie  : 

22. 
Boulon,  garde-chasse  :  555.567. 
Boulouvard,  beau-frère  d'Allier  :  331. 
Bour  (Mme),  coiffeuse  :  1208. 

BOURBASQUES      (OU     BoURBASyUET), 

chouannerie  :  284.  (Sources  :  F7  6480 

à  6482). 
Bourbelles   (Henry  de),  garde  natio- 
nale :  276.  (Sources  :  F7  6467  Dos.  48). 
Bourbelles  (Raoul  de)  chouan  :  276. 

(Sources  :  F7  6467  Dos.  48). 
Bourbon     (maison   de)    (V.    agents   des 

princes,  royaliles)  :  (I.II).  77.377.381. 

453 . 457 . 672 .  734 .  758 . 803 . 907 . 951 . 

1032.1096.1213.1219.1227. —  Agent 

des  :  173.276.828.1114.1210. 
Bourbon  (Louis-Henri- Joseph,  duc  de)  : 

1229. 
Bourbonnais  (dit  La  Jambe-de-Bois), 

marchand  de  fleurs  :  700. 
Bourcard,    suisse   :    817.882.896.1049. 

(Sources  :  F7  6o02  Dos.  744). 
Bourcard  (Louis),  frère  du  précédent  : 

882. 
Bourcard,  banquier  :  988. 
Bourcard-Placène,  caissier  dé  Frotté  : 

'JD/.  (Sources  :  F7  6228  à  623o). 
Bourdeau  (de),  capitaine  :  237, 

JiOURDEILLES  -.  V.  FsPARS. 

Bourdon,  canonnier  :  164. 


TABLE    DES    NOMS   I  E    PERSONNES 


1.5 


Bourdon,  marchand  de  vin  :  229  . 
Bourdon,  trappiste  :  525.  (Sources  :  F7 

6480  Dos.  582). 
Bourdon  (femme),  ouvrière  :  598. 
Bouhet,  employé  des  douanes  :  1193. 
Boukg  :  V.  Dubourg. 
Bourg,  assassiné  :  1139. 
Bouroeoi  ,  marchand  :  235. 
Bourgeois,  gendarme  :  631. 
Bourgneuf,  dévalisé  :  842.863. 
Bourgogne,  chouannerie  :  142. 
Bourgoing  (Jean-François,  baron  de), 

diplomate  :  (II).  666.715. 
Bourguignon,  magistrat  :  73. 
Bourguignon,  marchand  de  vin  :  790. 
Bourguignon,  garde  champêtre  :  912. 
Bouricq,  assassinat  :  56. 
BoURIGAUTE,  déserteur  :  328. 
Bourke,  marchand  :  1230. 
Bourmont  ( Louis- Aui-uste-Yietor,  comte 

de)  ex-chouan  :  (I.  II).  124. 146.276. 
Bourmont  (Mme,  femme  Branche  d'or), 

vagahondage  :  1(51  (Sources:  F7  6526.) 
Bournigal,  marchand  :  584. 
Bouroulec,  laboureur  :  1013. 
Bourrienne     (Louis- Antoine    Fauvelet 

de)  ministre  à  Hambourg  :(I.  II).  12.29. 

114.118.119.133.145.146.147.152.164. 

1S2.198. 235.237. 238.260. 282.394.409. 

417.457.514.522.547.566.577.583.636. 

661.677.678.693.699.748.783.792.828. 

864.915.916.949.957.992.993.1011. 

1021.1024.1046.1064.1073.1130.1153. 

1165.1186.1229. 
Boursault-Malherbe  (Jean-François 

Boursault,  dit),  auteur  dramatique  : 

179. 
Bourse,  guérisseur  :  425. 
Boursier,  (veuve),  accident  :  1131. 
Boursin,  capitaine  :  609. 
Bouscan,  aubergiste  :  614. 
Bousquet,  tisserand  :  387.611. 
Bousquet,  serrurier  :  1218.1245. 
Boussac,  curé  :  714. 
Boussac  (François),  dangereux  :    1247. 
Boussion,  réfractaire  :  937. 
Boutiagin,  russe  :  1139. 
Boutaillic,  prêtre:  447. 501. 1055. (Sour- 
ces :  F7  6332  ;  F7  6480  à  6482). 
Boutrou,    machiniste    :     501.534.593. 

(Sources  :  F7  6496  Dos.  646). 
Bouvalier,  négociant  :  555. 
Bouvet  (fille),  La  Haye  Saint-Hilaire  : 

(I).  950. 
Bouvet     de    Lozier     (Athanase- H  {ja- 
cinthe), chouan  :  (I.  II).  53.276.354. 
Bouvier  (fille),  violée  :  19. 
Bouyons,  propriétaire  :  921. 
Bouzet  (du),  émigré  :  845.  (Sources  :  F7 

6502  Dos.  742). 
Bouzzac,  négociant  :  368. 
Bovier,  prêtre  :  964. 
Boyenner,  armurier  :  673. 
Boyer,  général  :  (I.II).  6.21.27.37.38.48. 

53.60.71.75.82.115.117.128.140.  142. 

154.158.172.183.191.196.  19S  .  200. 

210.211.212.249.255.272.  284.  302. 

III 


313.320.344.390.  112.  135.  150.   162. 

468.471.475.483. 193.767. 
Boi  eux,  escroc  :  306. 
BoYLE,  aspirant  anglais  :  932. 
Boyhier,  armurier  :  881. 
Bozzolini     (Joseph-Henri)  ,    capitaine 

réformé:  1226.  (Sources  :  F'  651  1  Dos. 

1177). 
Bradane,  déserteur:  1017. 
Bk.vdor  :  V.  Touvenot. 
Brador,  capitaine  de  vaisseau  :  1177. 
Braesiqke  (M'"-  de  i.    savonne:  1232. 
Bragoio,  muletier:  (II).  1 182. 
BRAHELEU,  consul  suédois  :  316. 
Brancadoro   (César),  cardinal  :   1042. 

(Sources  :  F7  6529  a  6536). 
Branche  d'or  :  V.  Bourmont. 
BRancion,  maire  :  622. 
Brandebourg  (  Elisabeth,  mari/rave  de)  : 

787. 
Brander,  aspirant  anglais  :  1008 
Braque,  rébellion  :  587. 
Braqueiiaie,  gendarme  :  689.791. 
Bras-de-fer,  vol  :  245. 
BraschiHonesti  (Romualde),  cardinal: 

1042: 
Brassag   (Hector  de,  dit  d'Andrcv'lle  ), 

agent  royaliste  :  396. (Sources  :  F'  6245. 

à  6251.) 
Brau,  émigré  amnistié  :  642.  (Sources  : 

F7  6556  Dos.  2241). 
Brault,  roulier  :  511. 
Braun.  ex-maire  :  256. 
Brédet,  fusil  volé  :  1252. 
Brehan  (Mme  de),  émigrée:  237. 
Brehouwoux,  chouannerie  :  210. 
Bremet,  adresse  séditieuse  :  44. 
Brener.  russe  :  1235. 
Brenning,  autrichien  :  710. 
Brenta,  marchand  :  1073. 
Bres,  suicide  :  88. 
Brésil  (prince  du)  :  1225. 
Breton  (i.eï  :  V.  Lepetit. 
Breton,  palefrenier  :  559. 
Breton,  anneaux  suspects  :  1090. 
Breuii.    (François),    négociant    améri- 
cain :  1267.  (Sources  :  F7  6505  Dos. 

932  h 
Brevet,  brigandage  :  588. 
Briacé  :  V.  Dupuy. 
Briand,  ancien  chouan  :  183.  (Sources  : 

F7  6480  à  6482). 
Briand,  chaudronnier  :  218. 
Brias,  meurtre  :  34. 
Briasco  napolitain  :  (II).  88. 
Brice  :  V.  Raulin. 
Brideau,  épicier  :  368. 
Bridée,  conseiller  saxon  :  88. 
Bridge*  marin  :  552. 
Bridieu  (Rock  de),  inceste  :  1139. 
Bridieu  (Mne  de),  inceste  :  1013. 1139. 
Bridoux,  accident  :  1179. 
Brières  (de),  armoiries  :  377. 
Briez,  sommations  :  72. 
Brignano,  brigandage  :  970. 
Biummer  :  V.  Roch. 

33 


514 


LA  POLICE   SECKETE    DU    PREMIER   EMPIRE 


Brindamour  :  commissaire  de  police  : 

703. 
Briolet  (ou  Briottes),  empoisonné  : 

91.139. 
Brion,  maire  :  1271. 
Briottes  :  V.  Briolet. 
Brisbarre,  conscrit  :  139. 
Brissac  :  V.  Cossé. 
Brissebourg,  déserteur  :  581. 
Brivet,  voleur  :  964. 
Brizard,  lieutenant  :   171.180.198.201. 

(Sources  :  F'  6446  Dos.  9446  ;  F7  6478 

Dos.  346). 
Brizolara,  italien  :  (II).  88. 
Brizolara  escroqueries  :  571.  (Sources  : 

F7  6486  Dos.  596. 
Broc,  escroqueries  :  611. 
Broeta  (ou  Broele),  négociant  :  671. 

739. 
Broglie  (de)  :  828. (Sources  pour  divers 

membres  de  cette  famille  :  F7  6221  Dos 

4263  ;  F7  6415  Dos.  8341  ;  F7  6567  Dos. 

2589). 
Broglie  (la   maréchale    de),  émigrée  : 

2.1011. 
Brossard,  sabotier  :  780. 
Brosterem.  négociant  :  29. 
Botier   (André-Charles),  abbé  :   (LU). 

882.1219. 
Brouguin,  borloger  :  252. 
Brouzoli,  prêtre  :  1054. 
Brovice,  fausse  monnaie  :  595. 
Broz,  fabricant  d'aiguilles  :  1090. 
Brucciani   (trois  de  ce  nom),  italiens  : 

808.  (Sources  :  F7  6486  Dos.  596). 
Bruges  (de),  affaire  Cadoudal  :  354  764. 

.(Sources  :  F7  6339  Dos.  7143  ;  F7  6434 

Dos.  8954). 
Bruges  (chevalier  de),  émigré  :  (II).  354. 

764. 
Bruges  (comte  de),  émigré  :  764.  (Sour- 
ces :  F7  6339  Dos.  7143). 
Bruges  (Mme  de,  née  Golofkin)  :  764. 
Brulf,  ebouan  :  48.  (Sources  :  F7  6317. 

Dos.  6708  ;  F7  6332). 
Brule-Amorce,  ebouan  :  48. 
Bruley,  négociant  :  278. 
Brun,  vol  :  340. 
Brun,  courtier  :  544.  (Sources  :  F7  6445 

Dos.  9419)  . 
Brune  ( Guillaume-Marie- Anne ),  maré- 
chal   :    (LU).    41.53.161.221.294.530. 

964. 
Brunel  (Pierre),  maçon  :  19.  (Sources  : 

F7  6483  Dos.  455.) 
Brunelles  :  V.  Combray. 
Brunet. conspirai  ion  du  midi  :  48.56.73. 

(Sources  :  F7  6484  Dos.  457). 
Brunet,  conscrit  :  103. 
JBrunet,  gendarme  :  245. 
Brunet,  négociant  :  352. 
Brunet,  prêtre  :  373.  (Sources  :  F7  6480 

à  6482). 
Brunet   (Mme),  à  Moulins  :  1061. 
Brunetière,  prêtre  :  1139. 
Brunier,  secrétaire  de  préfecture  :  745. 
Bruno  :  V.  DiEFFE. 


Bruno,  brigand  :  954. 

Brunswick  (duc  de)  :  (II).  75.145.152. 
678. 

Brunswick,  juge  suppléant':  144. 

Brunville,  directeur  des  postes  :  547. 
631. 

Brusier,  fou  :  857. 

Bruslart  (Louis-Philippe  Guérin,  che- 
valier de),  chouan  :  (LU}.  11  118.203. 
509.539.562. 

Brusset  (fds),  fraude  :  1040. 

Brutus  :  V.  Lambert. 

Bruyère,  colonel  :  133 

Bruzzo,  brigand  :  241. 

Buchwald  (baron  de;. autrichien  :  1017. 

Buckingham  (marquis  de),  anglais  : 
1229. 

BÙDINGEN  :  V.  TSENBOURG. 

Budi.é,  secrétaire  de  légation  des  Etats- 
Unis  :  226. 
Buet,  brigand  :  310. 
Bugnot  :  V.  Beugnot. 
Bunau  (comte  de),  ministre  saxon  :  377. 
Bunis,  maire.  :  517. 
Buniva,  professeur  de  médecine  :  331. 

(Sources  :  F7  6330  Dos.  6963  ;  F7  64S4 

Dos.  492). 
Buquet  (  Joseph  ),\o\  du  Calvados  :  87 1  • 

1056.1078.1111.1230.    (Sources    :    V. 

Calvados  :  vol  du). 
Buquet  ( Louis -Léopold),  général  :  (II). 

238.  (Sources  :  F7  6548  Dos.  2034). 
Burban  (dit  Barco),  chouan  :  (I1).  450. 

950. 
Burdino,  réfractaire  :  474. 
Burg,  caution  :  359. 
Burguin    (Jean-Marie),   chouan   :   85 

(Sources  :  F7  6480  à  6482). 
Burke,  diplomate  danois  :  1230. 
Burle,  vagabondage  :  625. 
Burolino,  brigand  :  287. 
Bury,  ébéniste  :  614. 
Bury,  nom  de  Monaco  :  916. 
Buscetti  (frères)  :  brigandage  :  249. 
Busquet  :  V.  Buquet. 
Busson,  gendarme  :  485. 
Bussy  (Mme  de),  parente  de  Vinzellcs  : 

41.164. 
Bustori    (ou    Pastoris).    ex-capitaine 

génois  :  133.150.189.203.214.290.313. 

328.611.625.733. 
Butel,  canonnier  :  757. 
Butler-  (Jacques-Pierre-Charles-Palrice, 

comte  de),  agent  rovaliste  :  (LU).  146. 

153.282.345.1046. 1073. 1136.  (Sources 

I  et  F7  6479  Dos.  406  ;  F7  6371). 
Buttler  (baron),  officier  prussien  :1017. 

(Sources  :  F7  6479  Dos.  388). 
Buzzo,  brigand  :  (II).  1104. 
By  :  V.  Carty. 

1.  Erratum  à  la    table  du   tome  I  :  Bur- 
ban :  lire  1267  au  lieu   de  12fi(5. 

2.  Dans  plusieurs  Bulletins  ce    nom    est 
écrit  «  Buttler  ». 


TABLE  DES  N0M8  DE  PERSONNES 


5 1  :i 


Cabourdix.  employé  à  la  banque  de 
France  :  1001. 

Cadet  :  Y.  Le  Comte. 

Cadet,  faux  monnayeur  :   1271 

Cadogan  (ladij.  née  Churchill),  anglaise  : 
714  .(Sources  :  E"  0498  Dos.  720). 

Cadorkt  (dit  Piqué},  embauchage  :  320. 

Cadoudal,  père  de  Georges  :  1233. 

Cadoudal,  frère  de  Georges  :  1233. 

CADOUDAX  (Georges)  (le  plus  souvent  au 
mot  Georges),  chouan  :  (LU).  38.  18. 
53.99.124.146.157.212.235.249.276. 
284. 354. 764. 776.790. 829. 007. 964.970. 
1233. 

Cadoudal  (Joseph,  dit  Jêson  ')  frère 
de  Georges  :(I. IL)  1233. 

Cadoux,  domestique  :  998. 

Cafarelli  (dit  Bellesaire ), agent  anglais: 
1255. 

Caffarelli  (François-Marie- Auguste), 
général  :  975. 

Cafferin,  brigand  :  1064. 

Caffin  :  V.  Gabey. 

Cafort  (dit  Lafrise),  berger  :  (II).  175. 

Cagliostro  (Joseph  Balsamo,  dit  comte 
de),  aventurier  :  204. 

Caigniez  (Louis-Charles),  auteur  dra- 
matique :  1040. 

Cailhé, colonel  en  Portugal  :  1090.  (Sour- 
ces :  F;  6513  à  6519)." 

Cailhol,  tué  :  48. 

Caillarec  (Germain),  des  Côtes-du- 
Xord  :  1222.  (Sources  :  F7  6382  Dos. 
7770). 

Cailletet,     dans     l'Orne  :     1040. 

Caillon,  vicaire  :   (II).  790. 

Cailly,  colporteur  :  771. 

Calabritto  (duc  de),  chambellan  de 
Naples  :  1006. 

Calan  :  V.  Lalande. 

Calby,  maçon  :  85. 

Calendini  (Jean),  adjudant  général  : 
783.  (Sources  :  F7  6504  Dos.  877). 

Calli-Macht,  drogman  :  1148. 

Callier,  négociant  :  1259. 

Calloceras,  complot  :  520. 

Callot,  escroqueries  :  817. 

Calmetz  (frères),  brigandage  :  1271. 

Calo,  vice-consul  de  Naples  :  1250. 

Calon,  instituteur  :  (II).  111. 

Calosso,  curé  :  628. 

Calvachini,  ex-officier  de  cavalerie  :  81. 

Calvé,  prêtre  :  313.493.  (Sources  :  F7 
6480  à  6482). 

Calvet  (ou  Clavet),  préposé  aux  doua- 
nes :  (IL)  8. 

Calvet,  père  d'un  conscrit  :  144. 

Calvi,  napolitain  :  (II).  88. 

Cat.vini,  corse  :  1250. 

Camb acérés  (Etienne-Hubert  de),  car- 
dinal :  (LU).  1222. 

1 .  Erratum   à  la  table    du    tome  I  :  Ca- 
doudai :  lire  Joson  au  lieu  de  Janson. 


Cambacbf.es  fJ.-J.  RégU  de)  (au  mot 
archichancelier):  (LU».  349.359.416. 
496.525.1216.1218.1232.1238. 

CambIAOOIO,  brigand  :  (11).  34, 

Cambiaso,  magistrat  :  1 1 1 6, 
Camsovlas,  négoclanl  :  028. 
Cahel,  garde  :  783. 

Camerano  (<lr ).  -i  Turin  :  0:5  I. 

Camille  :  V.  Isoard. 

Campbell,  banquier  :  747.  (Sources  : 
F>  6498  Dos.  726). 

Campbelj  .  aspirant  de  marine  :  833. 

Campé  (de),  capitaine  :  lus?. 

Campenas,  dans  le  Tarn  :  1235. 

Campenhausen  (  banni  de),  chambellan 
115. 

Campinchi,  corse  :  631. 

Campourcy,  percepteur  :  544. 

Campy  (frères),  réfractaire  et  déserteur: 
584. 

Camus  (Armand- Gaston),  convention- 
nel :  1045. 

Canclaux  (J.-B.-Camille),  généra)  :  (I) 
276.993. 

Candeille  (Amdie-Jubé,  femme  Si- 
mons),  auteur  dramatique  :  669. 

Canepa,  brigand  :  477. 

Canepa  (dit  Bordera),  brigand  :  477. 

Cangiasso  (dit  Le  lieras  de  la  Spinetla), 
brigand  :  (II).  95.198.278.2S7.291.331 
390.491.504. 

Caniggia,  brigand  :  291. 

Caxivet.  marin  :  221. 

Canning  (Georges),  ministre  anglais  : 
1229.1233. 

C.axoxville  (Mme  de),  à  Lyon  :  221. 

Canton,  chirurgien  :  532.710. 

Canuel  (Simon  de),  général  :  1183. 

Capdeville,  juge  de  paix  :  545. 

Capelle,  papiers  Bertico  :  980. 

Capelle  (Jean), ex-employé  de  préfectu- 
re: 275.278.  (Sources:  F7  6485  Dos.  534). 

Capeli.o,  piémontais  :  48. 

Caprara  ( Jean- Baptiste),  cardinal  :  (I). 
1093. 

Capry,  meurtre  :  48. 

Gara,  officier  sarde  :  1109. 

Caracciolo  (Saint-Erasme  de),  grand 
maître  de  Malte  :  961. 

Caracciolo  (Diegue  Innico),  cardinal  : 
1042. 

Caraffa  de  Belvédère  (Marin),  car- 
dinal :  1042. 

Carandini  (Philippe),  cardinal  :  1042. 

Carbonara,  magistrat  :  1116. 

Carcenne  (M.  et  Mnc),  affaire  Lepy  : 
1191. 

Carega,  brigandage  :  119. 

Carez  :  V.  Lançel. 

Carierre  (Hippolyle),  de  l'Hérault  : 
1173  :  (Sources  :  F7  6505  Dos.  909). 

Carignan  (prince  de)  :  547. 

Carignan  (M™e  de)  :  37.78. 

Garletto,  muletier  :  (II1). 970. 

1.  Tome  II,  à  Curletto,  1161. 


16 


LA    POLICE  SECRETE    DU    PREMIER   EMPIRE 


Carlier  (veuve)  y  journalière  :  290. 
Carlone  di  Prebogna  (ïl)  :  V.  Garba- 

RINA. 

Carloïti  (frères),  corses  :  631. 

Carné  (fils), à  Guingamp  :  1189.  (Sour- 
ces :  F7  6332). 

Caroline  :  V.  Bonaparte. 

Caroline  :  V.  Marie-Caroline. 

Carolus,  violences  :  (II).  851. 

Caron.  agent  de  change  :  309. 

Caron,  capitaine  de  navire  :  973. 

Caron,  abbé  :  1233. 

Carpentier,  officier  :  85. 

Carpentier,  fondeur  en  cuivre  :  491. 

Carpentier,  capitaine  :  1212.1245. 

Carracciolo  :  V.  Caracciolo. 

Carré  :  V.  Carry. 

Carré,  ferblantier  :  938. 

Carretti  (marquis)  :  249. 

Carrier  (Pierre),  faussaire  :  4.  (Sour- 
ces :  F7  6197  Dos.  2772). 

Carrier  de  Marande  (Pierre,  dit  La- 
fontaine,  dit  Lamotle),  arrêté  :  4. 

Carrière,  soldat  de  Dillon  :  1173. 

Carrière  (Hippolyle),  arrêté  :  1173. 

Carrion  de  Nisas  (  Marie-Henri-Fran- 
çois-Elisabclh,  marquis  de),  tribun  : 
(I.II).  151.491. 

Carrozino,  cabaretier  :  710. 

Carry  (ou  Carré),  vagabond  :  127.447. 

Cars  (des)  :  V.  Pérusse  des  Cars. 

Cartella  :  V.  Sentmanat. 

Carton,  chef  de  chouans  :  249. 

Carty-By,  conscrit  :  1250. 

Carusa,  brigandage  :  130. 

Carvet,  prêtre  :  946. 

Cas,  à  Anvers  :  873. 

Casabat,  officier  de  santé  :  640. 

Casabianca,  arrêté  à  Bordeaux  :  1207. 

Casagrande,  insurrection  :  611. 

Casauban,  tué  :  24. 

Caselli  (Charles-François),  cardinal  : 
1042. 

Casier,  vagabond  :  681. 

Castagna, général  espagnol  :  1156. (Sour- 
ces :  F7  6430  Dos.  8772). 

Castel-Franco  (don  Pahlo-Sanqro  y  de 
Mérode,  prince  de  ),  diplomate  espa- 
gnol :  1238. 

Castellane  (de)   jeu  :  253.265. 

Castellan e  (Bonif  ace-Louis- André, 
comte  de),  préfet  :  (II1).  811. 

Castellani,  maire  :  1054.1245. 

Castellinard,  escroqueries  :  609. 
Castigi.ioni  (Jean),  cardinal  :  1042. 
Cataigne,  employé  de  manufacture: 53. 
Catalan,  napolitain  :  175. 
Catel  (Charles-François),  compositeur  : 

337.608. 
Catherine  II,  impératrice   de  Russie  : 

(II).  988. 
Cathes,  colonel  :  1156. 
Cattanéo,  soldat  :  53. 
Cauciiie,  cafetier  :  921. 

1.  Erratum  à  la  table  du  tome  II  :  Cas- 
tillane {fils):  lire  567  au  lieu  de  SU". 


Cauchy,  volé  :  245.247. 

Caudon,  officier  de  marine  :  405. 

Caulaincourt  (  Armand-  A  uc/ustin-Louis 
de),  général  :  (II).  520.1141. 

Caulais.  brigand  :  1252. 

Caulep,  imprimeur  :  640. 

Cavagno,  joueur  :  231. 

Cavalier,   commandant   de   corsaire   : 
144. 

Cavalier,  garde  national  :  207. 

Cavalier,  garde-côte  :  776. 

Cavalier-Monnet,  escroquerie  :  (II). 
56, 

Cavallero,  vagabondage  :  611. 

Cavalli  (frères  ),  assassins  :  942. 

Cavallo,  propriétaire  :  1004. 

Cavallo,  faux  :  1064. 

Cavalotta,  percepteur:  1104. 

Caverivière,  forçat  libéré  :  (II*.  1303). 
348. 

Caviglioli,  détenu  :  527. 

Cavoleau,  secrétaire  de  préfecture  : 
1090. 

Cavour  :  V.  Bens. 

Cazalès  (de) :  1059 

Cazani,  ex- soldat  :  133. 

Cazaux,  chef  de  bataillon  :  95. 

Cazeaux,  revient  d'Amérique  :  137. 

Cazenove  (Henry  et  James),  prison- 
niers anglais  :  (II).  517.  609. 

Cazes,  garde  champêtre  :  717. 

Cécil.  aspirant  anglais  :  975. 

Cécilion  :  V.  Scécilion. 

Cembalo  (Fra),  napolitain  :  220. 

Cena,  officier  piémontais  :  344, 

Cerclier,  déserteur  :  328. 

Céris  (Lo::is-Charles-Thomas,  chevalier 
de),  royaliste  :  (I.II).  297.373.1093. 

Cernet,  jardinier  :  85. 

Cerutti  (Amadro  et  Felice),  officiers 
sardes  :  (I).  1109.  (Sources  :  I  et  F7 
6429  Dos.  8762). 

Cervoni  (J-B), général:  (I.II). 275.278. 
299.316.402.424.471. 

César,  évadé  :  4. 

Cesbron  (père),  brigandage  :  809. 

Cettner  (comte  de)  :  587. 

Ceumern,  russe  :  1165. 

Ceva  (de)  .  piémontais  :  1119.  1177. 
(Sources  :  F7  6477  Dos.  329). 

Chabaud-Latour     (Antoine-  Georges- 
François  de),  tribun  :  1255.  (Sources: 
F7  6191  Dos.  2449  ;  F7  6205  Dos.  3050). 
Chabbert,  garde  forestier  :  1061. 
Chabert   réfractaire  :  290.316. 
Chabot,  à  Moulins  :  1061. 
Chabran  (Joseph  de),  général  :  8.629. 
Chabrié,  faux  passeports  :  833.1215. 
Chaillet,  contrebande  :  1212. 
Chaillon,  étudiant  en  droit  :  1051. 
Chailly  (fils  ),  insulte  au  maire  :  8. 
Chaissac  (Mme),  divorcée  :  714.745. 
Chalamet,  chirurgien  :  359.  (Sources  : 
F7  6486  Dos.  571). 

1.  Mot   oublié  à   la  table    du   tome  II  : 
1303. 


TABLE    DF.S    NOMS    DE    PERSONNES 


17 


Chalmet  Pi.essay,  escroc  :  587. 

Chalon,  lieutenant  de  gendarmerie:  72. 

Chalon,  prêtre  :  808. 

Chalopin,  dans  la  Sartlic  :  1207. 

CHA.LOT,  tils  d'un  maître  de  poste  :  1207. 

Chalus  (René- Augustin,  comte  de,  et 
Jean- Louis,  chevalier  de),  chouans  : 
559.575.  (Sources  :  F7  6360  Dos.  7111  ; 
F'  6480  à  6 182.) 

Chamant  :  V.  Lavalette. 

Chambarlhac  l  (Jean- Jacques  Vital  de, 
baron  de  l'Aube  pin)  général  :  (LU). 
1104.1128. 

Chamron,  à  la  Bourse  :  1259. 

Ciiampagny  (J.-B.  Nompère  de),  minis- 
tre :  (II).  491.980.1012. 

Champomier,  du  Puy-de-Dôme  :  1001. 
(Sources  :  F7  6502  Dos.  700). 

Champy,  incendie  :  1259. 

Chanson,  faux  monnayeur  :  10S7. 

Chante-Grelet,  vagabond  :  1139. 

Chanteloup,  cartes  :  136. 

Chapelle,  acteur  :  692. 

Chapelle  (comte  de  La)  :  V.  Linange. 

Chapon,  gendarme  :  290.316. 

Chapot,  coloriste  :  275.1153. 

Chaptal  :  253. 

Chaptal  (Jean-Antoine),  ministre  de 
l'intérieur  :  (LU). 1066. 

Chapuis  (on  Chapuy),  incendie  :  714. 
755.1137. 

Charamante  :  V.  Dumont. 

Chardon,  domestique  :  592. 

Charles  :  V.  Becquet. 

Charles,  emplové  aux  impositions  : 
1273. 

Charles  (archiduc)  :  (1.11).  41.72.96. 
164.194.817.882.1131. 

Charlot,  brigand  :  1017.1040. 

Charlot,  officier  de  marine  :  1017. 

Charmé,  officier  :  1119. 

Charpentier,  (Henri-François-Marîe), 
général  :  770. 

Charpentier  (Mme),  ex-marchande  : 
235. 

Charpentier,  fripier  :  799. 

Charpentier  (femme),  femme  du  pré- 
cédent :  799. 

Charpentier  (frères),  officiers  en  Es- 
pagne :  1277. 

Charpentier  (fille),  fleuriste  :  1061. 

Charreireau,  prêtre  :  328. 

Charrois,  capitaine  :  1153. 

Charsalé  ( François- Antoine ) ,  de  Colo- 
gne :  1222. 

Charton  ou  Chartron,  colon  :  290.297. 
(Sources  :  F7  6485  Dos.  536). 

Charvat,  propriétaire  :  921. 

Chassaing,  notaire  :  590.662. 

Chassefeyre,  assassin  :  686. 

Chasseloup,  boulanger  :  355. 

Chastellux  (comte  de),  agent  rovaliste  : 
206.  (Sources  :  F'  6442  Dos.  9289). 

1.  Aux  articles  1104  et  1128  ce  mot  a  été 
écrit,  par  erreur,  Chamberlhac. 


Chastellux  (famille  de  ):  206.  (Sources  : 

F»  6371  :  P64  12  Dos.  9289). 
Chateaubriand  (Armand  de),  chouan  : 

(l.lli.  60.70.71.77. 
Chateauqiron  (de),  abbé  :  (II). 38. 
Chateauroux,  vagabond  :  584. 
Chateauvieux   (Charles  </<'j.  sous-pré- 

lel   :  980. 

Châtelain,  garde  forestier  :  1267. 
Chatellin  (famille  )  :  198.206. 
(.iiatellino,  garde  champêtre  :  717. 
Chatelux  :  Y.  CHASTELLUX 
Ciiatillon  (de),  chouan  :  577. 
Chaurkrt,  garde  forestier  :  706. 
Chaudelot,  officier  autrichien  :  862. 
Chaulieu,  marchand  de  bois  :  501. 
CHAUMET,  rébellion  :  1051, 
Ciiaumont  :  V.  Dupont. 
Ciiaussaudre  ( marqu ise (te.  née  Proi/et), 

dame  de  compagnie  :  1230 
Chautard,  déserteur  :  328. 
Chauvet,  gendarme  :  1111. 
Chauvin,  capitaine  :  139. 
Chauvin  (frères),  rébellion  :  790. 
Chavaudan  (de),  armoiries  :  377.  (Sour- 
ces :  F'  6486  Dos.  583). 
Chavigny  (de),  armoiries  :  377.  (Sour- 
ces :  F7  6486  Dos.  583). 
Chavot,  garde  forestier  :  737. 
Chaye,  tailleur  :  302.662.  (Sources  :  F7 

6480  à  6482). 
Chazet    (André- René- Polydore   Alissan 

de),  auteur  dramatique  :  (I.IIl  592. 

832.  1118.  (Sources   :    F7  6222    Dos. 

4363). 
Chazot  (Pierre),  fabricant  de  bas  :  48. 

53 .  56.59.64.66.68 .  73.78 .  99 .  106 .  109. 

192.464.  (Sources  :  F7  6484  Dos.  457). 
Cheaux,  rébellion  :  514. 
Cheize  :  V.  Chaye. 
Chemin,  manège  :  884. 
Cheminon,  tué  :  24. 
Chenevière,  notaire  :  161.316. 
Cheradame.  manufacture  :  235. 
Cherisay,  assassiné  :  1064. 
Chérubin,  aubergiste  :  119.  (Sources  : 

F'  6479  Dos.  401). 
Chesneau,  désarmé  :  539 
Chesnier-Duchesne,  royaliste  :  (LU). 

1093. 
Chesseing,  lieutenant  :  659. 
Chevalier   (vol  du  Calvados)  :  V.  Le 

Chevalier  '. 
Chevalier,  complot  :  1138.  (Sources  : 

F7  6267). 
Chevalier  (veuve),  suicide  :  1110. 

CHEVALIER-LA-GÉNISSIÈRE.SOUS-inspeC- 

pecteur  des  forêts  :  (I).  464. 

Cheysson,  chirurgien  :  111. 

Chianea,  prêtre  :  203. 

Chiappa,  commissaire  aux  relations  com- 
merciales :  808. 

Chiappa,  négociant  :  1172. 

Chiara,  brigand  :  60. 

1.  Dans  les  Bulletins  ce   nom  est  écrit  le 
plus  souvent  Chevalier. 


518 


LA    POLICE    SECRÈTE    DU  PREMIER  EMPIRE 


ChiarOttoni,  employé  sarde  :  91.733. 
Chiche,  marchand  de  vin  :  706.  (Sour- 
ces :  F'  6498  Dos.  707). 
Chiesa    (chevalier),    affaire    Garbino  : 

133,  290. 
Chipoulet,  insulte  à  S.  M,  :  (II.  1483 ')• 

19. 
Chiqué,  maître  de  poste  :  203.396. 
Chiquet,  assassinat  de  Courlay  :  1187. 
Chivet  :  425. 

Chlebowski,  général  russe  :  1. 
Choisel,  brigand  :  799. 
Choiseul-Stainville  ( Claude- Antoine- 
Gabriel  de), agent  royaliste:  146. (Sour- 
ces pour  divers  membres  de  la  famille 
de  Choiseul  :  F'  6194  Dos.  2626  ;  F7 
6217  Dos  4059  ;  F7  6287  Dos.  5857  ; 
F'  6325  Dos.  6870  :  F7  6412  Dos.  8250  ; 
F7  6415  Dos.  8341  ;  F'  6487  Dos.  613.) 
Choiseul-Stainville  (de),  armoiries  : 

377.  (Sources  :  F7  6486  Dos.  583). 
Chomel,  de  Marseille  :  334.  (Sources  :  F7 

6442  Dos.  9289  ;  F7  6484  Dos.  468). 
Choreze,  sous-inspecteur  des  forets  :  75. 
ChovoN,  dans  le  Calvados  :  1212. 
Christiani,  agent  anglais  :  1255. 
Christin"  (Ferdinand),  en  Suisse  :  (I). 

124. 
Christine  (archiduchesse)  :  1188. 
Christon  (M11"  de),  assassinée  :  1059. 
Christophe,  ancien  militaire  :  66. 
Churchill  :  V.  Cadogan. 
Cigly,  soldat  :  1030. 
Cirier,  portefaix  :  824. 
Civel  (Mathurin),  assassinat  :  355. 
Claes,  propriétaire  :  106. 
Clanspruch  (de),  conseiller  de  Nassau  : 

1202. 
Claret,  brigand  :  88. 
Claret,  réfractaire  :  748.1017.1040. 
Clarke,  irlandais  :  387. 
Clarke,  prisonnier  anglais  :  609. 
Clarke   (Daniel),  prisonnier  anglais  : 

399. 
Clarke  (Henri- Jacques- Guillaume),  gé- 
néral :  (LU).  757.806.964.1112.1177. 
Claude,  charlatan  :  1168. 
Clauserwttz  (Charles  de),  officier  prus- 
sien :  495. 
Clavely,  marin  :  1131. 
Claverie,  négociant  :  811. 
Claverie,  président  du  tribunal  :  811. 
Clavesana,  forçat  libéré  :  970. 
Clavet  :  V.  Calvet. 
Clavier  procureur  :  1098.  (Sources  :  F7 

6504  Dos.  863). 
Clemencou  (femme),  acquittée  :  124. 
Clément,  colonel  :  198. 
Clément,  rébellion  :  511. 
Clémentini,  corse  :  1131. 
Clergé  (femme),  marchande  :  1218. 
Clermont,  graveur  :  377.  (Sources  :  F7 

6486  Dos.^583). 
Clermont-Tonnerre  (de),  armoiries  : 
377.  (Sources  :  F7  6486  Dos.  583). 

1.  Mot  omis  à  la  table  du  tome II:  1483. 


Clerval,  gendarme  :  287. 
Cléry  (Jean-Baptiste  Canl  Hanet,  dit), 
valet  de  chambre  de  Louis  XVI  :  636. 
(Sources  :  F7  6151  Dos.  842  ;  F7  6410 
Dos.  8154). 

Clevers  :  V.  Biergaus. 

Cliffort,  prisonnier  anglais  :  72. 

Clinquant,  forçat  libéré  :  851. 

Cloquemin,  soldat  :  837. 

Closs-Tossangen,  suédois  :  552. 

Closset,  prêtre  :  547.628.  (Sources  :  F7 
6439  Dos.  9153). 

Closterroda  :  V.  Schulembourg. 

Clouet,  prêtre  :  88 

Cnapeluck,  escroqueries  :  614. 

Cobedehia,  fournisseur  :  590. 

Cobentzel  (Louis,  comte  de),  diplomate 
autrichien  :(I.  II).  1258. 

Cobourg  :  V.  Saxe. 

Cocandeau,  réfractaire  :  (II).  22.1074. 

Cochet  (François-Norbert-Danicl  ) .  anar- 
chiste :  1138.1158.  (Sources  :  F7  6454 
Dos.  9510). 

Cochran,  maître  pilote  :  1218. 

Cock  (de).,  marchand  :  323. 

Cockburn,  lieutenant  anglais  :  922. 

Cockrill  (chevalier),  anglais  :  629. 

Coco  (Hyacinthe),  mulâtre  :  674.  (Sour- 
ces :  F7  6498  Dos.  689). 

Coduro,  italien  :  550. 

Coester,  conseiller  :  1110. 

Coêtilac  :  V.  Coëtisac. 

Coêtisac  :  V.  Magon. 

Coëtisac  (fils),  chouan  :  77. 

Coettisaulo,  libelle  :  730.  (Sources  :  F' 
6480  à  6482). 

Cœur-de-Roi  :  V.  Greuthe. 

Cœur-de-Roi,  escroqueries  :  109.207. 

Coffigny,  marchand  de  bois  :  1255. 

Coffin,  consul  américain: (I. II).  146. 

Coigny  (Mafie-Francois-Henri  de  Fran- 
quetat,  duc  de),  émigré  :  (II.)  1229. 

Coighy  (J.-Ph.  de  Franqnetot,  chevalier 
de)  agent  royaliste  :  (I.  II).  282.396. 

Colet,  asile  à  un  déserteur:  71 

Colignon,  médecin  :  1046.  (Sources  : 
F7  6410  Dos.  8154). 

Colignon,  prêtre  :  (II).  1263. 

Coligny  (comte  de),écuver  cavalcadour  : 
950. 

Colin,  contrebande  :  29. 

Colin,  avocat  :  434. 

Colin,  logeur  :678.  706. 

Colin,  receveur  des  rentes  :  910. 

Colin,  payeur:  993. 

Collas,  prisonnier  de  guerre  :  1080. 

Collet,  négociant  :  399. 

Collet,  receveur  :  833. 

Collier  (veuve),  conspiration  du  midi  : 
68.  (Sources  :  F'  6484  Dos  457>. 

Collig,  prisonnier  prussien  :  1013. (Sour- 
ces :  F7  6465  Dos.  7). 

Collin,  directeur  des  douanes  :  1145. 

Collin,  machiniste  :  1187. 

Collin  (William),  capitaine  de  navire  : 
256. 

Colliner,  brigand  :  34. 


TABLE  DES  NOMS  DE  PERSONNES 


519 


Coi.i.oredo  (Anthoine-Tlu'odore),  car- 
din.il  :  1042. 

Colloredo  (comte  Wenceslas  de),  mi- 
nistre autrichien  :  1042. 

Colomb,  Intrigue  :  882. 

Colombe,  sergent  :  19. 

COLOMBBL,  menuisier:  1181. 

Colon  \.  assassinat  :  757. 

Coloxia.  machiniste  :  501.534.  (Sour- 
ces :  l-';  6490  Dos.  646. 

COLONNA  (Filippo),  lettre  saisie  :  477. 
(Sources  :  F7  6487  Dos.  630  :  F7  6529  a 
6536). 

Colson  :  V.  Stii.i.e. 

COLTELLA,  YOl  :  710. 

COMBA,  attentat  :  1173. 
Combard,  assassiné  :  647. 
Combe,  escroqueries  :  431. 
Combray  (de),  vol  du  Calvados  :  105(5. 
1078.  (Sources  :  V.  Calvados  :  vol  du). 
Combray    (marquise  de,  née    Geneviève 
(îouin  de  Brandies ),  vol  du  Calvados  : 

1022.1056.1078.1111.    (Sources    :    V. 

Calvados  :  vol  du  ;  F7  6606  Dos.  33), 
Comelin.  chouan  :  Cil).  1187. 
Comini,  brigand  •  1125. 
Comte,  corsaire  :  625 
Comte  (femme),  ouvrière  :  592. 
Comti,  prêtre  :  1045. 
Conciaponte,  brigandage  :  970. 
Condé  (maison  de)  :  (I).  387. 
Condé  (Louis-Joseph,  prince  de)  :  (I. II). 

631.1018.1229.  —  Armée  de  :  198.387. 

566.1073.1183. 
Condé  (Louis  II,  prince  de,  dit  le  Grand 

Condé )  :  79. 
Condolo,  consul  portugais  :  1226.1250. 
Conflans  (Mme  de)  :  (II).  111.1087. 
Congrève,  prisonnier  anglais  :  859.882. 

(Sources  :  F7  6372  Dos.  7600). 
Coniac  (ou  Corniac),  insulte  un  fonc- 
tionnaire :  (I).  808. 
Constant  :  V.  Seymour. 
Constant,  assassinat  :  1004. 
Constantia  (femme), ex-religieuse  :  221. 
Constantin    (grand-duc)  :    (II).    1194. 

1241. 
Constantin     (Julie-  Henriette-  Ulrique- 

Anne-Feodorowna    de     Saxe-Cobourg, 

grande-duchesse )  ;  354. 
Constanty,  assassinat  :  1139. 
Conte,  secrétaire  du  duc  de  Saxe  :  1026. 
Conté  (Marc),  agent  d'Angleterre  :  (I. 

II).  75.301. 
Contecher,  dessinateur  :  169.  (Sources  : 

F7  6487  Dos.  617). 
Contenet,  garde  forestier  :  1103. 
Conty,  faux  passeport  :  352.1119. 
Convenant,  recel  de  conscrit  :  649. 
Cooke,  secrétaire  d'Etat  :  699. 
Cooper  (baronnet),  prisonnier  anglais  : 

714.  (Sources  :  F7  6337  Dos.  7107  ;  F7 

6498  Dos.  720). 
Coots(ouCouttsJ  banquier  de  Londres  : 

453.522.  (Sources  :  F7  6319  Dos.  6723). 
Cope,  prisonnier  anglais  :  1054.  (Sour- 
ces :  F7  6503  Dos.  810). 


Coq,  jeux  :  150.334. 

Coq,  faux  monnayent  :  1087. 

Coquardon,  graveur  :  377.  (Sources  : 
F  6486  Dos.  583  :  F'  6513  à  6519). 

(jiori:\ii!nnifi,  jeu  :  253. 

COQUENOT,  tripier  :  724. 

Coquf.ké,  domestique  :  857. 

Coquisart,  conscrit  réfractaire  :  301. 

CORA,  dévalisé  :  802, 

Corbaro  (Charles),  corse  :  1054.  (Sour- 
ces :  !•''  6503  Dos.  840). 

Corbé,  médecin  :  954. 

Corbin  (dit  (iiraudière).  chouan  :  829. 
946. 

Corbin  la  Bbaussonnièrb,  chouan: 
829.  946.  (Sources  :  F*  6391  à  6405). 

Corbin  (M11*),  sœur  des  précédents  : 
829-!)  Hi. 

CobdellieR  ( Etienne- Jean-  François). 
général  :  1165.  (Sources  :  F7  6504  Dos. 

.S.")'.). 

CORDIENNE,  militaire  retiré  :  514. 

Cordier,  déserteur  :  157. 

Cordier,  prêtre  :  780.  (Sources  :  F7  6412 

Dos.  8263). 
Cormier,  abbé  :  1229. 
Cormier     (Mme   de,    née    de   Butler), 

royaliste  :  146. 
Cormier    (Acliille    de)  ,    beau-frère     de 

Butler:  146. 
Cormier  (Patrice  de),  beau    frère    de 

Butler:  146.  (Sources:    F7  6520  Dos. 

1274). 
Cornabé,  maire  de  Clèves  :  130. 
Cornac,  du  Gers  :  862. (Sources  :  F7  6569. 

Dos.  2682). 
Cornaglia,  détenu  :  53. 
Cornelet.  vagabond  :  584. 
Cornet,  gendarme  :  1191. 
Cornet  (dit  le  Parisien  ^laboureur  :  227. 
Corniac  :  V.  Coniac. 
Cornillon  (dit  comte  de  Massoin),  es- 
pion sarde  :  1119.  (Sources  :  F7  6372 

Dos.  7586). 
Corniol,  escroqueries  :  764. 
Cornut-la-Fontaine,   caissier  général 

du  Trésor  :  53. 
Corotto,  colporteur  :  15. 
Corotto,  vagabondage  :  1017. 
Corp,  brigand  :  617. 
Corpino,  brigand  :  617. 
Corsains,  garçon  boulanger  :  739. 
Corsange,  chef  de  la  correspondance  de 

France  :  1187. 
Corte,  propriétaire  :  81. 
Corticione,  brigand  :  1204. 
Cortois  :  Y.  Pressigny. 
Corvisart  (J. Nicolas),  médecin  :  862. 

1143. 
Cosa  (Délia),  forçat  libéré  :  970. 
Cosard,  cordonnier  :  1061. 
Cosne,  chouan  :  569. 
Cossé  (Mme  de),  émigrée  :  2. 
Cossé-Brissac  (de),  bureau  de  bienfai- 
sance :  1265. 
Cossé  (Marguerite),  rentière  viagère  : 

587.703. 


520 


LA    POLICE    SECRETE    DU    PREMIER    EMPIRE 


Cossiney,  suicide  :  450. 

Cossio,  attaqué  :  24. 

Costa,  prêtre  :  (II).  133.414.611. 

Costa,  déserteur  :  1054. 

Coste,  propriétaire  :  1045. 

Coste,  maire  :  1047. 

Cotolendi  fdit  Beauregard),  escroc  : 
394.  (F'  6468  Dos.  153). 

Cotolendi  (Mme),  femme  du  précé- 
dent :  394. 

Cotroe  :  V.  Laborde. 

Cotté,  grenadier  :  4. 

Cottignon,  empoisonnement  :  91.139. 

Couchaire,  chirurgien  :  260.270.432. 

Couchant,  garçon  limonadier  :  313. 

Couchet,  chirurgien  :  292. 

Coucou  :  V.  Rochet. 

Coufflé  (Mme),  assassinat  :  175. 

Goujon  :  V.  Le  Perqueux. 

CouLANGE.fauxtimhres  :  780. 929. (Sour- 
ces :  F'  6498  Dos.  732). 

Coulomb,  chirurgien  :  175.571. 

Coulomb,  huissier  :  1040. 

Coulon,  garde  forestier  :  700. 

Coulon  (veuve),  messageries  :  91. 

Coupel,  ex-chouan  :  906. 

Couplet,  assassinat  :  721. 

Courcy  :  V.  Hotel-Montaigu. 

Coureau,  gendarme  :  35.516. 

Court,  lettre  à  Stapford  :  1051. 

COURTEILLE   :   V.   BOUGIS. 

Courtin,  pécheur  :  136. 

Courtin,  conseiller  de  Bade  :  1069. 

Courtmaseure,  fusils  :  1022. 

Courtois,  domestique  :  8. 

Courtois,  contrôleur  :  (II.  12131).  15. 

Courtolet,  propos  :  136. 

Courtonne  (femme)  suicide  :  808. 

Courval  :  V.  Dubois. 

Cousan  :  V.  Lusy. 

Cousin  (MUe),  domestique  :  15. 

Coussaud, adjudant  général  :  1004.1139. 

(Sources  :  F7  6333  Dos.  7019). 
Coustellier,  marchand  :  921. 
Coutanceau,  maire  :  532. 
Coutenet,  garde  forestier  :  1026. 
Coûteux  (dit  Bcauvais),  capitaine  de 

corsaire  :  310. 
Coutts  :  V.  Coots. 
Couturier,  canonnier  :  485. 
Couturier,  rébellion  :  717. 
Couturier,  désertion  :  789. 
Couvaine,  capitaine  de  corsaire  :  294. 
Couvreur,  propriétaire  :  721. 
Coux  (Mme  de)  :  787. 
Cox  (fils),  imprimeur  :  672. 
Crach  :  V.  Jean. 
Cracoski,  polonais  :  611. 
Craincourt,  escroqueries  :  198. 
Crâner     (Thomas),    irlandais  :     1277. 

(Sources  :  F7  6512  Dos.  1205). 
Crassaw  (baron),  poméranien  :  29. 
Crawford  (George  s  ^négociant  anglais  : 

(I).  383. 

1.  Ce  mot    a    été    oublié   à    la   table  du 
tome  II.  1213. 


Crawford    (James),    anglais    :    (I. II). 

383. 
Crémadelles  (de),  en  Espagne  :  1139. 
Crépin  (femme),  escroqueries  :  198. 
Crête,  enlèvement  :  1125. 
Crétin,  lazariste  :  260. 
Crevery,  fondeur  :  894. 
Creydofle,  soldat  :  24. 
Crigan,  chirurgien  :  399.  (Sources  :  F7 

6486  Dos.  576). 
Cristoforone,  conscrit  :  150. 
Crivelli  (Charles),  cardinal  :  1042. 
Crocca,  cordonnier  :  710. 
Croci,  brigand  :  1125.1165. 
Crocy,  brigand  :  671. 
Croiseau,  capitaine  de  gendarmerie  : 

1061. 
Croisille  (fille)  :  278. 
Cronier,  loueur  de  voitures  :  811. 
Cros,  réfractaire  :  743. 
Grouse,  cocher  de  cabriolet  :  91. 
Cruchin,  à  Londres  :  395. 
Cuellier1  :  V.  Perron. 
Cuky  fou  Kuky),  de  la  Dyle  :  1040. 
Cullen,  anglais  :  825. 
Curletto  :  V.  Carletto. 
Curt  (comte  de  Seidewilz),  colonel  :  697. 
Cuseau  (de),  émigré  :  1116. 
Custine,  détenu  à  Bitche  :  (LU).  1093. 
Custine  (Mme  de),  à  Paris  :  561 
Custodi  (Louis),  médecin  :  (II).  44.  88. 

147. 
Cuverville, caporal  de  vétérans:  1047. 
Cyr  Lescaro  (Paul),  auprès  du  roi  de 

Westphalie  :  1252. 
Czartorinski,  polonais  :  130. 


Dabadie,  vol  :  37. 

Dabe,  rassemblement  :  203. 

Daby,  commissaire  de  bateau  :  1073. 

Daceris,  brigandage  :  1222. 

Daché  :  V.  Aché. 

Dagorne,  marin  :  (II).  (Sources  :  II  et 
F7  6435  Dos.  9039  ;  F7  6595  Dos.3855). 

Dahm,  maire  :  1194. 

Dahmen,  aumônier  :  72. 

Daisy  :  V.  Dupont. 

Dalayrac  ( Nicolas d' Alayrac,  dit),  com- 
positeur :  234.1073. 

Dalbecco,  capitaine  génois  :  75. 

Dalbenas,  conseiller  de  préfecture:  348. 

Dalbene,  brigandage  :  8. 

Dalberg  (Emeric- Joseph,  baron  puis 
duc  de),  ministre  de  Bade  :  906.  950. 
954.1045.1203. 

Dalichoux,  assassinat  :  780.845. 

Dalmasso,  conscription  :  144.331. 

Dalmazzi,  cbirurgien  :  329.387. 

Dalton,  prisonnier  anglais  :  230.  (Sour- 
ces :  F7  6359  Dos.  7386  ;  F7  6430  Dos. 
8783). 

Dam  (comte  hchambellan  autrichien  :  56. 

Damare,  greflier  :  1128. 

1.  Mot  écrit  par  erreur  Cuillier  au  tome  I. 


TABLE   DES   NOMS   I>E    PERSONNES 


521 


Damas  (Charles,  comte  de), h  Bruxelles: 
35-1. 

Damas  (Etienne,  comte  de),  émigré  :  .V>  I. 
1046.  1084.  1096.  1229.  (Sources  :  F7 
6529.  à  6536). 

Damême,  conscrit  réfractaire  :  130. 

DAMEN,  soldat  en  Autriche  :   1112. 

Damestoy  :  V.  Darnestoy. 

Damex,  déserteur  :  37. 

DAMIENI  (Marie),  corse  :  1131. 

Damiens,  ollicier  de  bouche  :  320. 

Damiens  (veuve ),  suicide  :  320. 

Dancenis  :  V.  Ancenis. 

Dandreville  :  Y.  Brassac. 

Danesi,  soldat  :  437. 

Dangi.eterre,  escroqueries  :  384.014. 
(Sources  :    F76192  Dos.  2550). 

Danican  (Louis-Michel-Auijuslc ),  gé- 
néral :  (I.II).  061.608.099.792.848.882. 
915.1009.1012.1039.1104. 

Daniel,  prêtre  :  331. 

Daniel,  graveur:  377. (Sources:  F7  G4S4. 
Dos.  583). 

Daniel,  brigandage  :  885. 

DANiEL,employé  des  contributions:1212. 

Daniel  (femme),  escroquries  :  198. 

Daniels,  conscription  :  43. 

Dankelmann  (baron  de),  conseiller  gé- 
néral des  mines  :  1054. 

Dannamary,  piastres  saisies  :  507.1059. 

Danois,  cuirassier  réformé  :  75. 

Danton  (veuve),  ouvrière  :  1238. 

Darby,  prisonnier  anglais  :  (II).  577. 

DARCE.conservateur  des  eaux  et  forêts  : 
60.721. 

Dardenne,  gendarme  :  417. 

Dargent,  émigré  :  78. 

Dargent  (Mme),  marchande  :  78. 

Dargent,  changeur  :  139. 

Dargenville  (Mme),  ancienne  actrice  : 
12. 

Darmaing,  juge  :  207.947. 

Darmes..  cordonnier  :  899. 

Darmès  (veuve),  filature  de  coton  :  249. 

Darmstadt  :  V.  Hesse. 

Darnestoy,  piastres  saisies  :  507.1059. 

Daron  (ou  d'Aron),  marchand  :  130. 

Darras,  canonnier  :  164.175.180.283. 

Dartois  (dit  Lajeunesse,  armes  cachées)  : 
180. 

Dasté,  parfumeur  :  1006.  (Sources  :  F7 
6341  Dos.  7252). 

Datta,  assassinat  :  34. 

Dauberval  (Louis  Bercher, dit), acteur  : 
395. 

Daubigeon,  conscrit  réfractaire  :  328. 
588. 

Dauchet,  ex-moine  :  1009. 

D.\vchy(  Luc- Jacques-Edouard),  conseil- 
ler d'État  :  1187.  1263.  (Sources  : 
F7  6470  Dos.  199). 

Daude,  receveur  particulier  :  (II).  201. 
(Sources  :  F7  6478  Dos.  361). 

Dauge,  libraire  imprimeur  :  1156. 

Dautun,  notaire  :  857. 

Davande,  voleur  :  1045. 

Davey,  prisonnier  anglais  :  1128. 


David  :  V.  GAUDY. 

David  (Mathurin)  :  V.  Rivière. 

David,  contrebande  :  29. 

David,  piémontais  :  209.  (Sources  :  F7 
6498  Dos.  720). 

David1,  à  Turin  :  757. 

DAVTD.trappiste  :  525. (Sources  :  F7  6486. 
Dos.  582). 

David,  conscrit  :  (iii'.î. 

David,  portier  :  787. 

David  :  837. 

David,  brigandage  :  966. 

David,  propriétaire  :  1001. 

David,  chapelier  :  loi 7. 

David,  du  Pas-de-Calais  :  10-10. 

David,  commerçant  :  1 207. 

David,  abbé  :  (I.II).  lin  1. 

David  (Moyse),  juif  :  1104. 

David  (dit  Petit  Antoine),  de  la  Seine- 
Inférieure  :  790. 

Davies  (dit  l'urisien),  maître  de  lan- 
gues :  1001.1004.1040.1247. 

Davigneau  :  V.  Marie. 

Daviller,  gendarme  :  837. 

Davis  (ou  Davie  ou  Dévies),  mar- 
chand :  501.505.595. 

Dawn,  anglais  :  253.270. 

Deaclard,  chapelier  :  998.1093. 

Déan  :  V.  Le  Déan. 

Déans  (Abraham),  matelot  américain  : 
523.625.647.  (Sources  :  F7  6496  Dos. 
651). 

Debamp  :  V.  Belchard. 

De  Bar  (dit  Gaspard,  Le  Paige,  le  Prus- 
sien), chouan  :  (I.II).  37.118.196.200. 
210.212.249.326.400.462.527.580.  599. 
633.964.1233. 

Deblin,  secrétaire  de  Dumouriez  :  677. 
(Sources  :  F7  6479  Dos.  406). 

Deboissière,  ouvrier  :  (II).  88. 

Déborde,  assassinat  de  Courlay  :  1187. 

Débraye  (Mme),  marchande  :  592. 

Decarolis,  abbé  :  821.833. 

Decker,  imprimé  :  644.647.739.837.961. 
985. 

Decker  (Mme),à  Aix-la-Chapelle  :  1001. 

Decoincy,  directeur  des  billets  :  1001. 

Décret,  receveur  :  1150. 

Dedoute  (femme),  suicide  :  666. 

Defelz  (baron),  diplomate  :  761. 

Defleaux,  perruquier  :  245. 

Defontaine  :  V.  Dupuis. 

Defrance,  lieutenant  :  235. 

Degorest  :  V.  Gorest. 

Degregori,  procureur  :  748. 

Dejean,  aubergiste  :  703.808.  (Sources  : 
F7  6498  Dos.  687). 

Dejonk,  capitaine  :  130. 

Dekonik,  brigand  :  689. 

Delahaye  (Jacques-Charles-  Gabriel), 
ancien  député  :  1048.  (Sources  :  F7 
6196.  Dos.  2705  :  F7  6245  à  6251). 

Delaître,  recel  de  déserteurs  :  787. 

Delaitre,  épicier  :  1245. 

1 .  Probablement  le  même  que   le  précé- 
dent. 


522 


LA    POLICE   SECRÈTE   DU    PREMIER   EMPIHE 


Delamare,  agent  de  change  :  647. 

Delamarre  (abbé)  :  V.  André. 

Delamotte,  escroqueries  :  301. 

Delanne,  soldat  :  1148. 

Delanoue  (MUe),  maîtresse  de  Geof- 
froy :  622, 

Delantre,  escroqueries  :  448. 

Delapalisse  :  V.  La  Palice. 

Delaporte,  fournisseur  :  359. 

Delarbre  (Mme),  divorcée  de  Beau- 
fort  :  849. 

Delaroche,  percepteur  :  622. 

Dei.arue,  suicide  :  1271. 

Delasalle  :  V.  Lasalle. 

Delatour,  gendarme  :  528. 

Delatre,  affaire  Hacmever  :  198.  (Sour- 
ces :  F7  6478  Dos.  386). 

Delatte,  agent  de  change  :  (II).  1237. 

Delaunay,  auteur  dramatique  :274. 

Delaunay,  émigré  :  348. 

Delaurier  (femme),  revendeuse  :  95. 

Delbosc,  médecin  :  659.780.1125. 

Delelée  (Jacques- Jean-François-Nico- 
las), aide  de  camp  de  Moreau  :  (I).  563. 

Delespée,  capitaine  :  37.  (Sources  :  F7 
6467  Dos.  48). 

Delestré  (ou  Deletré),  procureur  im- 
périal :  203.252. 

Deleuze  (dit  Vaumale)J  ex-notaire: 
1232. 

Delga,  incendie  :  1143. 

Delherbe,  journalier  :  141. 

Delhommeau,  déserteur  :  581. 

Delhougue,  percepteur  :  130. 

Deligny,  caporal  :  817. 

Delille,  officier  en  Espagne  :  1040. 

Delille,  journalier  :  1073. 

DEUTRÉ,capitaine  de  navire  :  706.  (Sour- 
ces :  F7  6498  Dos.  707). 

Della  :  V.  le  nom  qui  suit  :  Cosa,  Por- 
ta, Somaglia. 

Dell'Arco,  abbé  :  1109.  (Sources  :  F7 
6429  Dos.  8762). 

Delle  (Thomas),  en  Deux  Sèvres  :  885. 

Dellepiane.  commissaire  de  police: 
(II).  440.464.1139.1187.1263. 

Dellepiane,  frère  du  précédent  :  1139. 
1187. 

Delmart,  officier  :  1104.1119. 

Delmas  (Antoine- Guillaume),  général  : 
(II).  164.241. 

Deloncin,  commis  négociant  :  584. 

Deeos  (Henry),  déserteur  :  458.  (Sour- 
ces :  F7  6486  Dos.  593). 

Delvaux,  chirurgien  :  260.270.432. 

Delvivo,  prêtre  :  1054. 

Demagistris,  en  surveillance  :  390. 

Demarets,  escroqueries  :  780. 

Demeunier  (Jean-Nicolas),  sénateur  : 
(II).  214. 

Demeure,  rébellion  :  1030. 

Demidoff, chambellan  russe  :  1156.1168. 

Demissy,  braconnier  :  48 

Demoire,  assassinat  :  447  468. 

Demolle,  soldat  :  1267. 

Demont  (Joseph-Laurent),  sénateur  : 
1067. 


Demoustier  :  V.  Moustier. 

Denis,  cabaretier  :  127.136. 

Denis,  prêtre  :  (II).  241. 

Denis,  commissaire  de  police  :  703. 

Denis  (veuve),  suicide  :  681. 

Denuil  :  V.  Laplaine. 

Départ,  déserteur  :  249.  (Source.-.  :  F7 
6483  Dos.  419). 

Dépicier  :  V.  Epicier. 

Depoix,  troubles  :  1051. 

Depons,  ex-agent  de  Leclerc:  674. (Sour- 
ces :  F7  6498  Dos.  689. 

Deprelle,  à  Lyon  :  399. 

Depreuil  (femme),  assassinat  :  980. 

Deramain,  déserteur  :  405. 

Derelo  (dit  Grenadier),  soldat  :  681. 

Dereus,  marin  :  793.932. 

Deroc.  consul  prussien  :  106.  (Sources  : 
F7  6546  Dos.  2018.) 

Derol,  douanier  :  340. 

Derugheim,  du  Pas-de-Calais  :  1040. 

Dervaux,  brigand  :  370. 

Desaix  de  Veygoux  (Louis-Charles- 
Antoine),  général  :  115. 

Desalle,  prêtre  :  717. 

Desarcy,  suicide  :  417. 

Désaugiers  (Jules-Joseph),  diplomate, 
1101. 

Désaugiers  (Marc- Antoine  Madeleine), 
auteur  dramatique  :  (II).  132.159.883. 

Desbouillons,  commissaire  de  marine  : 
1094. 

Desbureaux  {Charles-François),  géné- 
ral :  906. 

Des  Cars  :  V.  Pérusse  des  Cars. 

Descaudins  (veuve),  ravaudeuse  :  793. 

Deschamps  :  V.  Lesbros. 

Deschamps,  pêcheur  :  352. 

Deschamps,  commis  marchand  :  421. 

Deschizeaux,  brigand  :  724.739. 

Descombes  (fils),  vol  de  diligence  :  32S. 
365.372.414. 

Descordes  (Pierre-  Joseph-  Jean-Baptis- 
ie),  avocat  :  (II).  198.317. 

Descours,  assassinat  :  1235. 

Désert,  conscrit  :  180. 

Desfontaines-Lavallf.e  (  Guillaume- 
François  Fouques  Deshayes,  dit),  au- 
teur dramatique  :  (II).  29.351.624.685. 
880. 

Desfossés  :  V.  Blonde. 

Desgenettes  (René-Nicolas  Dufriche, 
baron),  médecin  :  183. 

Desgranges  (Barthélémy),  contrôleur  : 
73. 

Desgranges-Touzeau,  à  Bordeaux:  96. 

Deshayes,  négociant  :  417  . 

Deshayes,  voleur  :  669. 

Deshayes  (Pauline),  à  Verdun  :  (II). 
314. 

Desimbert,  affaire  Hacmeyer  :  198.238 
(Sources  F7  6478  Dos.  386). 

Desisi,  marchand  de  tabac  :  169. 

Desjardins,  faux  nom  :  278. 

Deslandes,  armateur  :  761. 

Desloges  :  V.  Billard. 


TABLE  DES  NOMS  DE  PERSONNES 


023 


Desmares    (Joseph-  Charles  -  Antoine), 
major  en  Autriche  :  1112.1235.  (Sour- 
ces :  F1  (5504  Dos.  871). 
Desmars,  gendarme  :  890. 
Desmet,  garde  forestier  :  697. 
Desmonceaux  :  41. 
Desoli.es  :  V.  Soi.  (de). 
Despagnet,  curé  :  669. 
I  )i  spalières,  questeur  du  corps  législa- 
tif :  851, 
Despars  :  V.  EsrARS. 
Desperrières    (Gabriel-Adrien  -  Marie 
Poissonnier ) .général  :  414.104  (.(Sour- 
ces :  F»  6158  Dos.  1267  :  F1  6189  Dos. 
2418  ;  F7  6391  à  6405  ;  F7  6520  Dos. 
1261). 
Desplanches,  soldat  :  G37. 
Després    (compagnie),  vivres   :   1030. 

1073. 
Desroches,  curé  :  621. 
Desrouzières,  receveur  :  136. 201. (Sour- 
ces :  F'  6512  Dos.  1215). 
Desrues,     conscrit     réfractalre  :  595. 
Dessaint,  ex-marin  :  372. 
Dessaix,  capitaine  :  7  IN. 
Dessau  :  V.  Anhalt. 
Dessertenne  :  V.  Duval. 
Dessoles  :  V.  Sol  (de). 
Dessolle,  chouan  :  405.  (Sources  :  F7 

6228  à  6236). 
Dessolle  (Jean- Joseph- Paul- Augustin) 
général  :( II)1. 37.235.  (Sources  :  F76570 
Dos.  2726). 
Destainville  (femme),  maison  de  dé- 
bauche :  849.  (Sources  :  F7  6505  Dos. 
892). 
Destaville, escroqueries  :  12.24.31.270. 

301. 
Destournel,  général  :  461. 
Desvaux  :  V.  Billard. 
Desvoyes,  fausses  nouvelles  :  845. (Sour- 
ces :  F7  6502  Dos.  742). 
Detmold  :  V.  Lippe. 
Detournelles,  abbé  :  1188. 
Detourpe,  déserteur  :  544. 
Deudy,  prisonnier  anglais  :  796.  (Sour- 
ces :  F7  6370  Dos.  7560  :  F'  6507  Dos. 
1011). 
Deux-Ponts    (Charles,    baron    de),    à 

Paris  :  1153. 
Deux-Ponts    (Chrétien,    baron   de),   à 

Paris  :  1153. 
Deux-Ponts   (baronne    Ariane   de),  à 

Paris  :  1153. 
Deux-Ponts  (baronne  Henriette  de),  à 

Paris:  1153. 
Devalpole,  prisonnier  anglais  :  96. 
Devaux,  capitaine  adjudant  :  1267. 
Devaux    (Charles   et   Fabrice),   recru- 
teurs pour  l'Angleterre  :  821.  (Sour- 
ces :  F7  6478  Dos.  370  ;  F7  6497  Dos. 
6S0). 
Devert,  pêcheur  :  812. 
DEviENNE,commissaire  de  marine  :  1094. 
Dévies  :  V.  Davis. 

1.  Mot  écrit  Dessoles  au  tome  II,  931. 


Devibux,  dévastation»  :  111. 

Devions,  gendarme  :  1061. 

Di. vu. lu,  brodeur  :  12. 

Di.vu.i.i:  (M»*),à  Verdun  :  (II).  314. 

I>i  VOGUE,  exhumation   :   1116. 

Dbvos,  vicaire  :  1187. 

DEVOTI,   passeport   :   1171.   (Sources   :    F7 

6486  nus.  696), 
I >i.\v.\i.i>,  escroqueries  :  218. 
Deweer,  de  l'Escaul  :  .x:t7. 

DEYRIEN,  faussaire  :  290. 
1  )i izoteux  (Pierre-Marie-Félicité,  baron 
deCormalln),  chef  de  chouans  :  (LU). 

444. 
Dhôtel,  commerce  :  338. 
DlÂCON  (Joseph),  auteur  :  37, 
Dibos,  receveur  des  contributions  :  665. 
Didbxot,  Inspecteur  de  police  :  175, 
l'un  lot,  gendarme  1040. 
Didelot   (François-Charles-Luce),   mi- 
nistre plénipotentiaire  :  (il)    1101. 
Didier  (Jean-Baptiste),  ex-juré  au  tri- 
bunal révolutionnaire:  1138.11  is  usa 
(Sources:  F7  6267  ;  F7  6454  Dos.  9510). 

Dieffe-Bruno,  vice-consul  sarde  :  993. 

Dietsch,  conseiller  de  Hesse  :  957. 

Dieulafoy  (Joseph-Marie- Armand-Mi- 
chel), auteur  dramatique  :  (II).  29. 
179.439.685.757.880.1139. 

Dillon,  colonel  :  950.964, 

Dillon.  capitaine  anglais  :  957. 

Dillon  (Arthur),  irlandais  :  964.  (Sour- 
ces :  F7  6463  Dos.  9980  ;  F7  6580  à  6582 
Dos.  3372). 

Dillon  (Edouard,  comte),  régiment  de  : 
552.1173. 

Diodati,  ministre  de  Mecklcmbourc  • 
942.  B 

DisNEY,agent  des  cours  étrangères  :  808. 
(Sources  :  F7  6420  Dos.  8436  :  F7  6498 
Dos.  687). 

Disse,  emplové  des  droits  réunis  :  1267. 
(Sources  :  F7  6456  Dos.  9690). 

Dite,  conscrit  réfractaire  :  644. 

Dô  (frères),  brigandage  :  249. 

Dobie  (John),  domestique  :  12. 

Dobson,  mécanicien  anglais  :  11S7. 
(Sources  :  F"7  6538  Dos.  1707). 

Doerre,  oflicier  en  Autriche  :  1153. 

Doeschle,  curé  :  147. 

Doignon  (du),  émigré  :  949. 

Doit,  vagabond  :  1051. 

Dolezon  :  V.  Olezon. 

Domangeot,  lieutenant  de  gendarme- 
rie :  81. 

Domangeot,  en  Italie  :  598.  (Sources  ■ 
F7  6498  Dos.  687). 

Domanget  (Mm*).  étranglée  :  504. 

Dominique,  graveur  :  544.  (Sources  :  F7 
6445  Dos.  9419). 

Dompé,  notaire  :  (II.)  592. 

Doms,  déserteur  :  808. 

Donguy  caporal  :  640  (Sources  :  F7  6498 
Dos.  698). 

DONNAMARY   :  V.   DANNAMARY. 

Donnet,  du  Calvados  :  1112.1165. 
Donzelle,  chouan  :  (LU),  77. 


524 


LA    POLICE    SECRETE    DU    PREMIER    EMPIRE 


Dorch  (jemmc),  cuisinière  :  584. 

Dorgos  f'dit  le  Magicien),  escroqueries  : 
693. 

Doria,  génois  :  (II).  235 

Doria,  son  cuisinier  :  334. 

Doria  Pamphili  ( Antoine- M .) .  cardi- 
nal :  1042.  (Sources  :  F7  6499  à  6501). 

Doria  Pamphili  (Joseph),  cardinal  : 
1042. 

Dorveau,  marchand  :  501. 

Dorvo  (Hyacinthe),  auteur  dramatique: 
784. 

Dosson,  ex-ambassadeur  suédois  :  29. 

Dou.  prisonnier  anglais  :  53. 

Doucet,   adjudant  commandant  :  229. 

Doucet,  ouvrier  :  264. 

Doudatz  :  V.  Laborde. 

DOUET  DE  LA  BOULAYE  :  V.  La  BOULAYE 

Douffra,  officier  anglais  :  450.  (Sour- 
ces :  F7  6487  Dos.  605). 

Douglas,  prisonnier  anglais  :  587. 

Doulrich,  escroqué  :  (II)'.  1097.  (Sour- 
ces :  F7  6477  Dos.  323  ;  F7  6560  Dos. 
2413). 

Dourlet  (veuve),  fleuriste  :  710. 

Douville,  vengeance  :  207. 

Doux,  escroqueries  :  1259. 

Dovalle  (famille),  empoisonnement  : 
(II).  53. 

Drago,  enle\é  :  634. 

Dragon  :  V.  Le  Dragon. 

Drake  (Francis),  agent  anglais  :  (I.II). 
668. 

Drancourt.  escroqueries  :  647. 

Dressier  :  V.  Dudressier. 

Dreyer  (de),  ministre  suédois  :  1249. 

Drieux,  détenu  :  520.  ("Sources  :  F7  6487 
Dos.  614). 

Dropier,  marchand  de  vin  :  790. 

Drossard,  bailly  :  133. 

Drouet,  fils  du  suivant  :  151. 

Drouet  (J.-/?J, sous-préfet  :  151. (Sour- 
ces :  F7  6205  Dos.  3101). 

Drouin  (dit  Gimbré),  forçat  libéré  :  447. 

Droz  fJerm-P/erre  j,directeur  delà  Mon- 
naie :  451. 

Droz  (Henri) compagnon  horloger:  229. 
(Sources  :  F7  6483  Dos.  449). 

Droz  (Picrre-Humberl).  ouvrier:  29. 185. 
(Sources  :  F7  6483  Dos.  449). 

Droz  (Jean-Pierre-Humbert),  maréchal 
ferrant  :  29.185. (Sources  :  F7  6483  Dos. 
449). 

Druyer,  horloger  :  189. 

Duandra,  à  Bordeaux  :  374. 

Dubasty,  bijoutier  :  264. 

Dubois,  conscrit  réfractaire  :  56. 

Dubois,  commissaire  général  de  police  : 
(II).  66. 

Dubois,  faux  nom  :  72. 

Dubois,  douanier  :  185. 

Dubois,  sergent  :  310. 

Dubois,  menuisier  :  405. 

Dubois,  tailleur  :  450. 

1.  Mot  omis    à   la   table    du  tome    II, 
1575. 


Dubois,  fondeur:  544.  (Sources  :  F7  6445 

Dos.  9419). 
Dubois,  messager  :  622. 
Dubois,  déserteur  :  739. 
Dubois  ',  médecin  :  862. 
Dubois  (Antoine),  chirurgien  :  297.655. 

821.  (Sources  :  F7  6487  Dos.  620). 
Dubois    (Louis- Nicolas- Pierre-Joseph), 

préfet  de  police  (v.  préfet  de  police)  : 

655. 
Dubois  de  Courval,  conseiller  général  : 

482. 
Dubois- Lessellier  (MUe), enlevée:  652 
Dubos,  cabaretier  :  693. 
Dubotte,  chouannerie  :  210. 
Dubouays  (César- Louis  et  Victor-Ange, 

frères  ),choums:  (II).  210.249.272. 400. 
Du  Bouchet    (Nicolas-Elienne-Charles 

Sandillaud),  émigré  :  (I).  1073. 
Dubouloz   (Jean-Michel),  législateur  : 

748. 
Dubourg,  fils  du  suivant  :  209. 
Dubourg  (marquis ),  à  Florence  :  209. 

1112.  (Sources  :  F7  6406  Dos.  7982). 
Dubourg,  marinier  :  783. 
Dubouscat  :  V.  La  Roche. 
Duboy,  faux  décomptes  :  970.  (Sources  : 

F7  6503  Dos.  803). 
Dubreton,  colonel  :  1232. 
Dubroc,  dragon  :  862. 
Dubuc,  conspirateur  :  (I.  II).  699. 
Duc,  recel  de  conscrit  :  950. 
Ducaju,  imprimerie  :  836. 
Ducange  (fils),  conscription  :  194. 
Ducange  (père),  en  surveillance  :  194. 

(Sources  :  F7  6376  Dos.  7714). 
Ducange.  escroc  :  932.  (Sources  :  F76376 

Dos.  7714). 
Ducaudas  (dit  L'Avoine),  escroqueries  : 

666. 
Duchailla,  institution  Sainte-Perrine  : 

873.875.926. 
Duchemin  (Robert),  dragon  :  115.136. 

153. 
Duchesnay,  adjoint  :  1112.1187. 
Duchesne-Chesnier    :    V.    Chesnier- 

Duchesne. 
Duchevreuil,  vol  :  501. 
Duchillon,  prêtre  :  704. 
Duchozat, conseiller  de  préfecture:  1 107. 
Duclos,  fausse  dénonciation  :  37. 
Duclos,  tapageur  :  (I).  1006.1073.1207. 

1271.  (Sources  :  F7  6168   Dos.    1709  ; 

F7  6341  Dos.7246  et  7252  ;  F7  6563  Dos. 

2437). 
Duclusel,  enlève  ses  filles  :  686.  (Sour- 
ces :  F7  6498  Dos.  703). 
Duclusel  (Mme),  femme  divorcée  du 

précédent  :  686. 
Ducrestel,  commis  :  640. 
DucRET,lieutenant  de  gendarmerie  :  34. 
Ducrez,  embaucheur  :  845. 

DUCROCQ    DE    LA    BUCHELLERIE,  maire    l 

783. 

1.  CVst  peut-être  le  même  que    le   sui- 
vant. 


TAULE    DES    NOMS    DE    PERSONNES 


Ducrotoy,  adjudant  de  place  :  829. 
Ducruzei.,  négociant  :  587. 
DUCWORTH    (John- Thomas),  amiral  an- 
glais :  571. 
Dudonnk  (femme),  escroqueries  :  425. 

444.461. 
Dudouit,  lieutenant  :  287. 
Dudressier   (Armand- Charles  -  Philip- 
pe), officier  :    53.  (Sources  :  F'    6420 
Dos.  8455). 
Duduit  (père et  pis),  escroqueries  :  384. 
Duer,  chirurgien  :  689. 
Duez,  officier:  738. 
Duffaut,   administrateur  de   la  caisse 

d'amortissement  :  87. 
Duflos,  ollicier  de  paix  :  (LU).   207. 

272. 
DUFLOS   (Mmc),  femme  du  précédent   : 

207.272. 
Dufour,  brigandage  :  1045. 
Dufoux  (François),  ex-chouan  :  964. 
Dufresnoy  :  V.  Jacquinot. 
Dufriciie  :  V.  Desgenettes. 
Dugat  (frères),  fausse  monnaie  :  194. 
Dugnani    (Antoine),   cardinal   :    1042. 

^Sources  :  F7  6529  à  6536). 
Dugol.  employé  de  l'imprimerie  natio- 
nale :  964. 
Dujardin,  chef  de  chouans  :  (II).  191. 

200.450.580.599.633. 
Dul\c    (Jean-Louis-André)     à   Gibral- 
tar :  240.  (Sources  :  F7  6465  Dos.  46). 
Dulaurent*  curé  :  1040.1112. 
Duloudet  :  V.  Lefèvre. 
Duloya,  conscrit    réfractaire  :  394. 
Duluc,  jeux  :  807. 
Dumai,  gendarme  :  198. 
Dumanoir  :  V.  Duval. 
Dumarais  :  V.  Rey. 
Dumas,  en  surveillance  :  194. 
Dumolard     (Henri-Franrois-Elisabelh- 
Etienne  Orcel,  dit),  auteur  dramati- 
que :  245. 
Dumont,  assassiné  :  95. 
Dumont,  comptable  :  1054. 
Dumont,  conseiller  de  préfecture  :  1119. 
Dumont,  domestique  :  1191. 
Dumont  (dit  Charamanlc),  à  Bordeaux  : 

147.1207. 
Dumontel,  domestique  :  622. 
Dumoulin  (Mme),  affaire  Lepy  :  1191. 
Dumouriez     (Charles-François) ,   géné- 
ral :  (LIT).   12.18.34.147.164.237.562. 
668.677.865.908.1227. 
Dumoustier  :  V.  Moustier. 
Dumur  (femme),  anglaise  :  405. 
Dupa,  prisonnier  anglais  :  609. 
Dupange,  en  Seine-et-Marne  :  241. 
Dupaquet,  garde  magasin  :  1238.  (Sour- 
ces :  F7  6506  Dos.  939). 
Dupaty  ',  franc-maçon  :  349. 
Dupaty     (Louis  -  Emmanuel  -  Félicité  - 
Charles  Mercier),  auteur  dramatique  : 
(LU).  194. 
Dupeni.oup,  faussaire  :  286. 

1.  Peut-être  le  même  que  le  suivant. 


I  )i  rPERAI  :  Y.  DUPERRON. 

Duperrier,   à  la  Bourse  :  1259. 

DUPERRON1  (dit  Marchand), agent  roya- 
liste :  431. 

Dupeyrat  (Martial),  négociant  amé- 
ricain :  1267.  (Sources  :  !•'  6505  Dos. 
932). 

I  Hi'i.wi  i,  chouannerie  :  112. 

Dupi.essis,  assassiné  :  605. 

Dupont,  chirurgien  :  302.662.  (Sources  : 
F  6332). 

Dupont,  escroqueries  :  6  i<>. 

Dupont  (Rosalie ),\o\  du  Calvados  :  111. 

(Sources  :  Y.  Calvados,  Vol  du). 
Dupont  d'Aisy,  maire  :  722.72S.S1S. 
1  >upont-Ch  vumont     (Pierre- Antoine), 
général  :  (I).  494.559.589.625.643.666. 
698.808.1061. 
Dupont  de  Nemours  (Pierre-Samuel), 

économiste  :  (II).  1216. 
Duport,  vol  :  501. 
Duport,  escroc  :  587. 
Duport-Bergerag,    en    Deux-Sèvres    : 

885. 
Dupré,  mauvaise  conduite  :  614. 
Dupré,  marchand  :  862. 
Dupuch,  général  :  (II).  153. 
Dupuis  :  V.  Dupuy. 
Dupuis,  suicide  :  .SS. 
Dupuis,  ébéniste  :  91. 
Dupuis,  receveur  de  l'enregistrement  : 

584. 
Dupuis  (dit  Defonlaine),  agent  anglais  : 

1255. 
Dupuis  (ou  Dupuits)  (dit  de  Maconex), 
inspecteur  des  équipages  militaires  : 
662.  (Sources  :  F7  6498  Dos.  694). 
Dupuy,  escroqueries  :  198. 
Dupuy  (François),  déserteur  amnistié  : 

1222. 
Dupuy  deBriacé (ou  Dupuis)  (ditMon- 
treuil,  dit  Parnati),  émigré  amnistié  : 
(I. II).  803. 
Dupuy  de  Briacé  (Mme,  née  de  Mon- 

treuil),  femme  du  précédent  :  803. 
Duradier  (Martin),  magistrat  de  sûre- 
té :1098.  (Sources  :  F7  6504  Dos.  863). 
Durand,  chouan  :  (II).  11.562. 
Durand,  négociant  :  793. 
Durand,  nom  pris  par  Lerat  :  916. 
Durand,  surveillant  de  travaux  :  998. 
Durand  (fille),  ouvrière  :  1116. 
Durandeau,  commandant  de  garde  na- 
tionale :  1110. 
Duranton,  fou  :  264.421. 
Durazzo  (Laurent),  corse  :  1109.  (Sour- 
ces :  F7  6429  Dos.  8762). 
Durazzo  (Michel),  émigré  corse  :  1109. 
(Sources  :  F7  6442  Dos.  9289  ;  F7  6592 
Dos.  3666). 
Durbecq,  à  Marseille  :  1212. 
Durfort  (Mme  Etienne  de)  :  396. 
Durieux  (fils),  lieutenant  autrichien  : 
1040. 

1.  Duperron  ou  Duperou  (F;    61  TU  Dos. 
1781,;  F7  0215  à  0251). 


526 


LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER   EMPIRE 


Durieux  (père),  conseiller  d'Autriche  : 
1040. 

Durin,  magistrat  :  1107. 

Duroc  (Maurice),  faux  nom  :  (II).  12. 

Duroc  (Gérard-Christophe- Michel),  gé- 
néral :  (II)..Au  mot  :  grand  maréchal 
du  palais  :  12.366.1112. 

Durocher,  volé  :  501. 

Durutte  (François- Joseph),  général  : 
(I).  421.440. 

Dussoulas  (frères).,  brigandage  :  644. 
1045.  (Sources  :  F7  6498  Dos.  693). 

Dutari,  consul  d'Espagne  :  666.  (Sour- 
ces :  F7  6513  à  6519). 

Dutaya,  commerçant  :  857. 

Dutheil  (Nicolas  -François)  ,  agent 
royaliste:  (LU).  146.282.787.882. 
1046.1048. 

Duton  (Mue),  accident  :  574. 

Dutripon,  sergent  :  689. 

Duval    gendarme  :  22.1074. 

Duval,  à  Nantes  :  44. 

Duval,  journalier  :  106. 

Duval,  fausse  monnaie  :  194. 

Duval,  officier  de  corsaire  :  851. 

Duval  (femme),  ouvrière  :  1090. 

Duval  (Alexandre-Vincent  Pineux),  au- 
teur dramatique  :  (I).  337.  420. 

Duval  de  Saint-Eterme  (ou  Duval 
Dessertenne),  émigré  :  111.  (Sour- 
ces :  F7  6587  Dos.  3564). 

Duval  Dumanoir,  son  garde  :  175. 

Duval-Legris,  chef  de  chouans  :  37. 
(Sources  :  F7  6332  ;  F7  6391  à  6405  ;  F7 
6480  à  6482). 

Duverger  :  V.  Bastard. 
Duvernet,  officier  :  1069. 
Duviquet      (Claude-Victor -Guillaume- 
Benjamin,  dit   baron  d'Ordre),  agent 
royaliste  :  (LU).  146. 
Duvoisin,  officier:    462.530.865.896. 
1101.  (Sources  :  F7  6487  Dos.  607  ;  F7 
6528. Dos.  1582.) 
Dyts,  hollandais  :  384. 
Dzatinski  (comte),  polonais  :  133. 
Dziadinska  (comtesse), polonaise:  1069. 


Eeerhard,  escroqueries  :  409. 
Ecotte.  chirurgien  :  700. 
Edei.sheim  (baron  d'),  à  Baden  :  1116. 
Edgeworth  de  Firmont  (Henri  Essex), 

prêtre  :  949.1046.1188. 
Effi-Bey  :  (II).  652. 
Egerton,  savant  anglais  :  970. 
Egrigny  (ouEsgrigny  ^(Armand  d' ), 

abbé  :  (I).  282.  (Sources  :  I  et  F7  6408 

Dos.  8051). 
Ehrenstein  :  V.  Straldorf. 
Eichenn,  instituteur  :  189. 
Elie  (veuve),  brigandage  :  303. 
Elisa  :  V.  Bacciochi. 

1.  Ce  mot   est    écrit  tantôt  d'Esgrignij, 
comme  au  tome  I,  tantôt  d' Egrigny. 


Elisabeth  :  V.  Brandebourg. 
Elisabeth  (Mme)  :  (I).  1024. 
Emal  (Mme),  à  Bicêtre  :  245. 
Emeric  (frères),  banquiers  a  Paris  :  (II). 

268. 
Emerich,  conseiller  de  régence  :  916. 
Emery,  déserteur  :  584. 
Empereur  des  Alpes  :  V.  Manino. 
Enfantin,  prêtre  :   388.    (Sources  :    F7 

6573.  Dos.  2919). 
Enfreux.  conscrit  :  611. 
Enghien  (Louis- Antoine-Henri  de  Bour- 
bon, duc  d'  )  :  (LU).  387.1018.1265.  — 
Son  oraison  funèbre  :  V.  libelles  :  titres. 
Enin-,  matelot:  504.523. 
Ennenhanna,  égyptien  :  1047. 
Ensch,  moine  :  507.552. 
Entraigues     :  V.  Antraigues. 
Epicier  (Minette  d'  ),  maîtresse  de  Tem- 
ple :  628.640.1090.1143.1235.1247. 
(Sources  :  F7  6355  Dos.  7358. 
Epinay  (d',  comte  de  Flandres),  émigré  : 
1054.1076.   (Sources  :   F'  6237  Dos. 
4738). 
Erard,  maréchal  :  111. 
Erffa  (baron  d' ),  diplomate  :  916. 
Erichsen  (Erick),  commis  voyageur  : 

297.310. 
Erick  :  V.  Erischsen. 
Erler,  autrichien  :  96. 
Ernaut  (fille),  maîtresse  de  Dutheil  : 

1048. 
Ernoud  (Cathcr ine ),  servante:  (11)60. 
Ernoul-Provoté,  magistrat  :  1098. 
Erskine    (Charles),      cardinal  :    1042. 

(Sources  :  F7  6499  à  6501). 
Ertelmayer,  brigandage  :  748. 
Ervant  :  V.  Hotel-Montaigu. 
Esbeck  (d! ),  belge  :  56. 
Esclignac  (duchesse  d!  )  :  833. 
Escars  (d'),\.  Cars  (des). 
Escot,  portefaix  :  1245. 
Escouloubres      (marquis  d'),    émigré 
amnistié  :  1128.1202.1245.  (Sources  : 
F7  6505  Dos.  938). 
Escuriac,  du  Lot  :  975. 
Esgrtgny  :  V.  Egrigny. 
Espars  '  (Joseph-Philippe  d'  ), gendarme 
d'ordonnance  :  387.405.  (Sources  :  F7 
6484  Dos.  458). 
Espars  (Mme)  d',  née  Amélie  de  Bour- 
deilles)  ,  femme  du   précédent:  387. 
405. 
Espeyron  (d' ),  émigré  :  1116. 
Espigle  :  V.  Van  d'Espigle. 
Espinchal  (Henry  d'),  gendarme  d'or- 
donnance:  45.387.405.   (Sources:    F7 
6484  Dos.  458). 
Espinchal    (Hippolute   d'),    gendarme 
d'ordonnance  :  45.387.405.  (Sources  : 
F7  6484  Dos.  458). 
Essel,    sous-lieutenant    anglais  :  971. 


1.  Mot  écrit  aussi  parfois  Despars. 


TABLE    DES   .NOMS    DE    PERSONNES 


527 


1047.10S0.1090.  (Sources  :     F7  6498 

Dos.  701. 
Esskm.  autrichien  :  283.348. 
EssiLLARD,  liuissier  :  1250. 
Estamper,  rébellion  :  837. 
Estavii.i.i.  (il' )  :  V.  Destàville. 
Estei,  italien  :  82  l. 
Esterhazy  (comte  d'  ) .  autrichien  :  70. 

577. 
Esterhazy  (comtesse d' ),  femme  <lu  pré- 

cédent  :  577. 
Esteripa  (d' ),  colonel  espagnol  :  1238. 
Estevé,  maire  :  711. 745. 
Esteve,  administrateur  général  :  757. 
Estqer,  faux  monnayeur  :  1090. 
ESTGURNE]  .  caissier  :  (I. II).  527. 
Estwick,  prisonnier  anglais  :  (II).  301 

078.  (Sources  :  F7  6462  Dos.  9912). 
Etchapat  (d' ),  jeu  :  253. 
EtCHEGARAY,  maître  d'école  :  343. 38G. 

507.1059. 
EternO  (d' ),  chambellan  :  797. 
Etienne  :  V.  Jouy. 
Etienne,  insulte  un  commissaire  :  504. 
Etin  :  V.  Ramus. 

Etriché  (d' ),  en  Maine-et-Loire  :  539. 
Eude,  gendarme  :  (II).  78. 
Eude,  domestique  :  1033. 
Eudris  (Mme),  hôtel  :  198. 
Eugène  (prince)  :  V.  Beauharnais. 
Eugène,  chirurgien  :  252.  (Sources  :  F7 

6485  Dos.  547). 
Eugène,  pseudonyme   de   Planard  (V. 

Planard)  :  714. 
Eula,  piémontais  :  764. 
Eulard.  étudiant  en  droit  :  739. 
Eurico,  prêtre  :  157. 
Euzet,  brigandage  :  (II).  1153. 
Eve,  perturbateur  :  37. 
Eveno  (Grégoire),  chouan  :  (II).  38. 
Eveno  (Jacques,  dit  Grand-Jacques,  dit 

Hector),  chouan  :  (I.II).  38.82. 
Evêque  (V )  :  V.  Leconte. 
Evesque,  cultivateur  :  824. 
Eymard,  déserteur  :  837. 
Eymard,  des  Hautes  Alpes  :  1019. 


Fabert,  maire  :  390.790. 

Fabre  :  V.  La  Martillière. 

Fabre  :  37. 

Fabre,  menuisier  :  614. 

Fabre  (Jean  ),  évadé  :  4. 

Fabre  (Mme).  à  Verdun  :  (II).  314. 

Fabri  :  V.  Barli. 

Fabricius,  danois  :  771. 

Fabricius  (Frédéric- Guillaume),  hes- 
sois  :  1165.  (Sources  :  F7  6505  Dos. 
904). 

Fagciola,  enlèvement  :  1202. 

Faciiin,  garde  champêtre  :  726. 

Facqué,  brigand  :  291. 

Facy,  employé  des  droits  réunis:  1110. 

Fagan,  colonel  irlandais  :  (II).  81.  (Sour- 
ces :  F7  6477  Dos.  339). 

Fagan  :  253, 


Faigg,  anglais  :  825, 

Faille,  escalade  :  (II1  1567).  552. 

Fainet,  à  Alençon  :  800. 

Faison  (veuve), ùu  Pas-de  Calais:  1040. 

Falco,  culli\ ateur  :  368. 

Falconnet,  oOlcicr  :  1 104.1 1 19. 

i  m  \«..  dans  le  Tarn  :  1235. 

Fanicolo,  cultivateur  :  238, 

Farcy,  restaurateur  :  1017. 

Farihou,  vol  :  'i11  i. 

Fassero   brigand  :  60. 

Fau,  passeport  :  772. 

Faublas  :  V.  Menu. 

Fauche  (Pierre-François),  frère  de  Fau- 

che-Borel  :  (LU).  37.52.8l.99.103.lll. 

1 1  1.130.133.1  15.381.453.661.668 
Fauche-BorelCLou/.s  ),  agent  royaliste  : 

(I.II).  18.37.52.11  1.164    153.  522.  552. 

661.668.848.  915.  1009.  1012.  1018. 

1039.110;,. 
Faucon,  militaire  :  1252. 
Faugier,  receveur    des  droits  réunis  : 

1168. 
Faugousse  :   V.  Faujoux. 
Faujoux  (ou  Faugousse)  (famille),  de 

Riom  :  340. 
Faure,  conscrit  :  352. 
Faure.  huissier  :  (II).  467. 
Faure,  imprimeur  :  640. 
Faup.e,  mauvais  sujet  :  1017. 
Faure,  à  la  Bourse  :  1090. 
Fauville,  forçat  libéré  :  865. 
Favier  (\emme),  doreuse:  15. 
Fat  (et  sa  femme),  acteurs  :  1202. 
Féchaux,  arrêté  :  370. 
Feidt,  oflicier  hessois  :  10  15. 
Fekembach  (de),  chambellan  :  1203. 
Félicité  (princesse)  :  81. 
Felien  estafette  :  577. 
Félix,  nom  de  convention  :  509. 
Fellner,  banquier  :  882. 
Felz  (baron  de),  à  Bruxelles  :  166. 
Ferdinand   (de  Prusse,  prince)  :  (II). 

133. 
Feré  :  V.  Ferré. 
Féréré,  vagabond  :  837. 
Ferey,  avocat  :  431. 
Fernando  de  Portugal   (don),  capi- 

taine  général  :  1127. 
Ferolles  :  V.  Acquêt. 
Feron,  gendarme  :  1087. 
Ferrand,  agent  de  change  :  (I).  534.751. 
Ferrara,  brigandage  :  119. 
Ferrari,  voleur  :  614. 
F"errari  (dit  Pond),  vagabond  :  671. 

808.  (Sources  :  F7  6486  Dos.  596). 
Ferraris,  brigand  :  34.41.1061. 
Ferraris,  brigand  :  1061. 
Ferraris,  brigand  :  (II  l).1061. 
Ferré  (ou  Feré),  prêtre  :  (II).  1036. 
Ferrery,  ministre  de  Gènes  :  (II).  585. 
Ferrey,  gendre  d'Oberkampf  :  115. 

1 .  Mot    oublié  à  la    table   du    tome    II. 
1567. 

2.  Erratum.  Au  tome  II,  1361.  1365  et  à 
la  table,  lire  Ferraris  au  lieu  de  Ferrari. 


i28 


LA    POUCE    SECRETE    HU    PREMIER    EMPIRE 


Ferrières  (de),  jeu  :  253. 
Ferrières-Sauvebeuk  (de),  intrigant  : 

587.  (Sources  :  F7  6210  Dos.  3476). 
Ferry,  (Mme),  pension  :  751. 
Fès,  vols  :  799. 
Fesch  (Joseph), cardinal  :  (I. II).  53.130. 

477.1156. 
Fesque,  ex-soldat  :  115.136.153. 
Feuguer,  chasse  :  175. 
Feuty,  caissier  :  450. 
Fieraud,  employé  dés  jeux  :  1022. 
Fierieux,  serrurier  :  780. 
Fierlé,  brigandage  :  834.  (Sources  :  F7 

6498  Dos.  734). 
Fiers  (famille),  brigandage  :  985. 
Figoni.  Apennins  :  813. 
Filippi,  corse  :  1168.1187. 
Fin,  bains  :  869. 

Finance,  émigré  :  1073.  (Sources  :  F7 
.     6414  Dos  8286Ï. 
Finelli.  soldat  :  1238. 
Finger,  brasseur  :  75.131.669. 

FlNGERLIN-BlSCHINGEN        (bUTOU    de)      l 

1232. 
Finmann,  «à  Amsterdam  :  461. 
Fiorentini,  vice-consul  sarde  :  764. 
Firks   (de),  russe  :   659.    (Sources  :   F7 

6411  Dos.  8200). 
Firmont  :  V.  Edgeworth. 
Firrao  (Joseph),  cardinal  :  1042. 
Fischer,  incendie  :  352. 
Fischer  (MUe)  ,  va  en  Angleterre  :  957. 
Fisot,  dépôt  de  poudre  :  628. 
Fitz-Gérald,  prisonnier  anglais  :  (LU). 

12.547.689.1054.1165. 
Fitz  Gérald,  vagabond  :  1059. 
Flach,  ofïicier  suédois  :  666.  (Sources  : 

F7  6498  Dos.  705). 
Flachat,  recherché  :  (II).  862. 
Flachslanden  (Mme),  veuve  d'un  chi- 
miste :  204. 
Flamand,   capitaine    de    recrutement  : 

967.  (Sources  :  F7  6503  Dos.  806). 
Flamand,  brasseur  :  1271. 
Flambante  (La)  :  V.  Jeanne. 
Flammand  :  V.  Flamand. 
Flandres  :  V.  Epinay. 
Flécher  :  V.  Fletcher. 
Fléron,  armurier  :   687.  (Sources  :  F7 

6188  Dos.  2351). 
Fletcher  (ou  Flécher),  sous-lieutenant 
anglais  :  (II  ?).  1017.  (Sources  :  F7  6504 
Dos.  865). 
Fleur  d'Epine  :  V.  Lebrée. 
Fleuriau,  boucher  :  1112.1165. 
Fleuriet,  abbé  :  1021.1046.1096. 
Fleury,  forçat  libéré  :  733. 
Fleury,  notaire  :  970. 
Fleury  (duc  de),  émigré  :  (LU).  1046. 
Flierlé  (dit  Le  Marchand),  brigandage: 
890.1078.  (Sources  :  F7  6498  Dos.  734). 
Flindt,  ofïicier  danois  :  88. 
Floch,  curé:  919.1136. 
Florent,  en  surveillance  :  647. 
Florentin,  officier  retiré  :  281. 
Florentin,  gendarme  :  993. 
Florimond  :  V.  Vambes.  , 


Flouais,  agent  de  la  marine  :  549. 
Fodeney,  prêtre  :  666. 
Foemann,  assassiné  :  56. 
Foerstner,  hanovrien  :  130. 
Foissac-Tellier,  courtier  de  change  : 

894. 
Fombert,  affaire  Lepy  :  1191. 
Fontaine  :  V.  Allier  d'Hauteroche. 
Fontaine,  vagabond  :  127. 
Fontaine,  voiturier  :  (II).  964.985. 
Fontaine,  officier  paveur  :  988.  (Sour- 
ces :  F7  6503  Dos.  837). 
Fontana,  intrigues  :  1119. 
Fontana  (Barihélemi),  vagabond  :  671. 

(Sources  :  F7  6486  Dos.  596). 
Fontana  (Louis,  dit  Occesi),  vagabond  : 

671.  (Sources  :  F7  6486  Dos.  596). 
Fontana-Rosse,  brigand  :  260. 
Fonteneau,  réfractaire  :  348. 
Fontenilliat  .     manufacture   :     1191. 

(Sources  :CF7  6543  Dos.  1959). 
Fopiano    (Jean  et  Joachim),  insurrec- 
tion :  611. 
Forcade   (Joseph  de),  parricide  :  421. 

964.  (Sources  :  F7  6486  Dos.  586). 
Forestier,  employé  du  ministère  de  la 

marine  :  72. 
Forestier  (Henri), chouan  :  (LU).  118. 
297.311.318.328.341.348.353.372.373. 
379.588. 
Foret,  prisonnier  anglais  :  152. 
Foretta,  soldat  :  437. 
Forgeou,  tué  :  48. 

Foriguet,  directeur  de  théâtre  :  1215. 
Forlenze  (de),  armoiries  :  377.  (Sour- 
ces :  F7  6486  Dos.  583). 

FORMANTIN  :  V.  FOURMENTIN. 

Forneré  (veuve),  suicide  :  471. 
Forrestille,   tailleur  irlandais   :   806. 

(Sources  :  F:  6502  Sps.  743). 
Forshmann,  diplomate  russe  :  (II).  235. 
Forterstair,  bottier  :  1277. 
Fortin,  cocher  :  88. 
Fortin,  ex-maire  :  150. 
Fossa  :  V.  Rava. 
Fossati,  brigandage  :  249. 
Fossé  :  V.  Blonde. 
Foubert,  du  Pas-de-Calais  :  1040. 
Fouché  (Joseph),  ministre  de  police  : 

(LU).  381.453.  — ■  Notes  écrites  par 

lui  dans  les  Bulletins  :  12.13.29.44.85. 

120.161.167.173.174.183.196.199.207. 

214.221.227.229  235.245.246.  250.256. 

262.270.272.285.290.294.  297.303.316. 

317.321.331.351.359.  372.399.403.421. 

423.424.440.452.453.509.512.  554. 58S. 

590.605.628.629.647.655.656.  658.662. 

684.686.700.717.724.  728.736.758.763. 

771.777.784,796.  841.863.885.906.920. 

932.963.964.970.  975.986.  1006.  1018. 

1044.1059.1061.1067.1078.  1093. 1101. 

1110.1116.1121.1124.  1125.1143.1153. 

1156.1165.1168.  1171.1187.1191.119  1. 

1205.1210.1212.  1215.1218.1226.1232. 

1233.1236.1255.1257.1250.1262. 
Fougi,  huissier  :  1061. 


TABLE    DES    NOMS    DE    l'ERSON'NES 


529 


Fould1  (B.-L),  banquier  :  (I.II).  674. 

Foulon,  avoué  :  935. 

Fououet,  sergent  major  de  vétérans  : 
268. 

Fourcade,  instituteur  :  710. 

Fourgès,  faillite  :  89  1. 

Fourmentin  -,  capitaine  de  corsaire  : 
(II.  731).  286.1034. 

FouRMENTiN,capitaine  de  corsaire:  \2~>~>. 

Fournaise,  fondeur  :  44. 

Fournel,  faux-billets  :  1182.  (Sources: 
F7  6202  Dos.  5218;  F7  6527  Dos.  1564). 

Fournera  (jaunie),  suicide  :  592. 

Fournerot  (François-Louis),  anar- 
chiste :  1138.1148.1158.  (Sources  :  F7. 
6267  ;  F7  6454  Dos.  9510). 

Fourm:t.  iils  d'un  procureur  :  111. 
214.  292. 

Fournet,  maire  :  837. 

Fournier,  canadien  :  584. 

Fournieh,  affaire  de  mœurs  :  681. 

Fournier,  agent  de  change  :  (I).  1009. 
1212.1276. 

Fournier,  commissionnaire  :  1076. 

Fournier  (femme),  ouvrière  :  873. 

Fournier  de  la  Contamine  (Marie- 
Nicolas),  évêque  :  954. 

Foury.  escroqueries  :  431. 

Fox,  prisonnier  anglais  :  203. 

Fox,  général  anglais  :  431. 

Fox.  capitaine  anglais  :  906. 

Fox  (Charles-Jacques),  ministre  an- 
glais :  (II).  S.  192.777. 

Foy,  colonel  :  563. 

Foy,  assassinat  :  567. 

Foy  (dit  Tavernay  ou  Travanay  ou  Tra- 
veuay),  déserteur  :  (IF.  1386).  444. 
577.  (Sources  :  IL  a  Tavernay). 

Fra  Cembalo  :  Y.  Cembalo. 

Fradeil  :  235. 

Frwiê  (veuve),  assassinée  :  793. 

Fradin,  voleur  .  352. 

Frainac,  militaire  :  334. 

Francal  :  V.  Franval. 

Franceschi,  abbé  :  1054. 

Franchini,  attentat  :  1173. 

Francis  (Marc-Francis-Denis  -  Théresa 
Leroi,  baron  d'Allarde,  dit)  auteur  dra- 
matique :  (II).  1040.1245. 

François  :  V.  Linange. 

François,  assassinat  :  37. 

François,  escroqueries  :  164. 

François,  archiduc  d'Autriche  :  942. 

François,  déserteur  :  1069. 

1.  Il  convient  de  rectifier  ainsi  les  ta- 
bles des  tomes  I  et  II  à  ce  nom  : 

Tome  I.  Fould,  agent  de  change  :  1445. 
1452.  1459.  1464.  1465.  1471.  1476.  1493. 

Fould  (B.-L  )  banquier  :  1542.  (Sources: 
F7  6463  Dos    9969  ;  F7  6577  Dos.  3070.) 

Tome  II.  Fould,  agent  de  change  :  (I). 
76. 

Fould  (B.-L),  banquier  :  (I).  268.  281. 
548. 

2.  Mot  écrit  Formantin  au  tome  11.731. 

3.  Voir  au  tome  II  Tavernay  (1386). 

III 


François  il,  empereur  d'Autriche  :  (II). 

Y.  Autriche. 
FRANCOUL     (  A  nilrr-  <  iuslave-  l'olyeucie-  - 

Marius-Amédée),    agent    royaliste    : 

(I.II).  828. 
FRANQUE>  ii. i i:.'renipl<>\  c   des   postes   • 

56.  (Sources  :  F  (ils.',  Dos.   131;. 

Franval  (de),  colonel  :  <s2.s. 

FRANZINI  (fils),  à  Alexandrie  :  (II).  ]  in 

191. 
Frascati,  calé  :  711.  (Sources  :  F7  6209 

Dos.  8371). 

Fratini,  brigand  :  4.8. 
Fraunier,  courtier  :  1101. 
FRAUVAL,  royaliste  •  1021. 
Fray  (MUe),  mariage  :  71  1. 
Freciienbacii  (baron  de).,  chambellan  : 

1009. 
Frédéric  II   (dit  Le    Grand),  roi  de 

Prusse  :  ni).  658. 
Frediani,  corse  :  1168.1187.  (Sources  : 

I     iil29  Dos.  8762). 
Fredini,  corse  :  1250. 
FrÉMOND,  prêtre  dissident  :  950.1080. 
FrÉMONT,  incendie  :  211. 
Frenaye,  négociant  :  166. 
Frenois,  faux  monnayeur  :  1271. 
Fressinous,  prêtre  :  768.  (Sources  :  F7 

6542  Dos.  1893). 
Fretteau  (de),  franc-maçon  :  349. 
Fretteau   (Mile),  enterrée  à  Picpus  : 

1268. 
Fréville  :  V.  Villot. 
Frey,  ouvrier  :  (II).  88. 
Frias   (duc  de),  diplomate  espagnol  : 

1031.1120. 
Fries,  brigandage  :  789. 
Frison,  garde  particulier  :  1255. 
Frizet,  père  du  suivant  :  71 1.932.  (Sour- 
i  »  ces  :  F7  6498  Dos.  718). 
Frizet,  soldat  :  714. 
Frochammer,  escroqueries  :  198. 
Froger,  ex-chouan  :  932. 
Frôhlich,  autrichien  :  (II).  106. 
Froment,  contrôleur  d'octroi  :1001. 
Froment,    capitaine    de  gendarmerie  : 

1111. 
Frontin  :  V.  Saureau. 
Frossard,  auprès  du  roi  de  Wcstphalie  : 

1252. 
Frossard,  général  :  (II).  1252. 
Frotté    (Henri-Charles    de),    frère    de 

Louis:  (I.II).  124. 
Frotté    ( Marie-Picrre-Louis  de),  chef 

de  chouans  :  (I.II).  376.907. 
Fruchet,  escroc  :  1004. 
Fruchius  Holz,  receveur  des  domaines  : 

1073. 
Fulipasen,  prisonnier  anglais  :  264. 
Funk,  déserteur  :  902. 
Fusini  :  V.  Suzinl 


Gabey  (Mme,  ex-lcmme  Cafjin),  femme 
galante  .  153. 


34 


§30 


LA   POLICE    SECRETE    DU    PREMIER   EMPIRE 


Gabriele,  à  Naples  :  249. 
Gabrielli,  lieutenant  :  1054. 
Gachet,  courtier  de  change  :  1267. 
Gachet  Sainte-Suzanne  (Jean-Edme- 
François)  (et  son  fils),  général  :  (II). 
103. 
Gadret  :  V.  Pellier. 
Gaertner,  conseiller  de  Neuwied  :  916. 
Gaétan  :  V.  Garbino. 
Gafiré  (dit  Geojfroi),  escroc  :  1263. 
Gag\rin  (prince),  russe  :  1177. 
Gagnaire,  rébellion  :  975. 
Gaillard,  faussaire  :  4. 
Gaillard,  commissionnaire  :  437. 
Gaillonet,  marin  :  549. 
Gaillot,  rébellion  :  34. 
Gaimon,  assassinat  de  Courlay  :  1187. 
Gain  :  V.  Montaignac. 
Galand,  chirurgien  :  164. 
Galeazzi,  corse  :  1168.1187.  (Sources  : 

F7  6429  Dos.  8762). 
Galeffi    (Pierre-François),   cardinal   : 

1042.  (Sources  :  F7  6529  à  6536). 
Galiazzi,  sous-)ieutenant  des  douanes  : 

133.611. 
Galina,  horloger  :  1277. 
Galissen  (veuve),  assassinée  :  1165. 
Galitzin  (prince),  russe  :  1166. 
Galitzin    (prince    Alexandre),   russe   : 

1248. 
Gall.  directeur  d'école  :  1119. 
Gall  (baron  de),  officier  prussien  :  1017. 

1222.  (Sources  :  F7  6479  Dos.  388). 
Gall  (François  Joseph),  docteur  :  76. 

1216. 
Gallard  (ou  Gallart),  déserteur  :  581. 

588.595.617.646.809. 
Gallat,  affaire  de  mœurs  :  681. 
Galland,  émigré  :  1073.  (Sources  :  F7 

6414  Dos.  8286). 
Gallet,  conscrit     431.520 
Gallien  (Claude-François),  inspecteur 
des  vivres  :  1061.  (Sources  :  F7  6503 
Dos.  848). 
Gallien   (Louis),  receveur  des  droits 
réunis  :  1110.  (Sources  :  F7  6503  Dos. 
795). 
Gallino,  brigandage  :  119. 
Gallino,  forçai:  libéré  :  (II)  625. 
Galliot,  chef  d'escadron   :  (II).  287. 

1139  1202. 
Gallique  (Louzs  Lnom  pris  par  Obrien  : 

1235. 
Gallo,  brigand  :  (LU).  8. 
Gallo,  marchand  de  vin  :  390. 
Gallo,  maire  :  975. 
Galsulda,  maire  :  352. 
Galvagno  (dit  Le  Dragon),  brigand  ; 

(LU).  24.703. 
Gamau,  peintre  :  721. 
Gamba,  négociant  :  180. 
Gamba  de  la  Perousa,  de  Turin  :  130. 
Gambaldo  (Pierre),  toscan  :  4SS.  (Sour- 
ces :  F7  6486  Dos.  596). 
Gambassone,  dans  la  Doire  :  1104. 
Gamberotta,  brigand  :  (II).  53. 
Gambert,  chouan  :  (IT).  48.450. 


Gamps,  aumônier:  29.56.156.260.384. 

412.  (Sources  :  F7  6486  Dos.  569). 
Gand,  (vicomte  de) ,    1230. 
Gandini,  adjoint  :  761. 
Ganières  (chevalier  de),  lettre    saisie  : 
477 .  609 .  (Sources  :  F7  6487  Dos.  630). 
Gannetti  (frères),  corses  :  631. 
Garanger.  prêtre  :  444.468.  (Sources  : 

F7  6496  Dos.  645). 
Garaud,  garçon  perruquier  :  1009. 
Garaudel,  marin  :  275." 
Garbarina  (dit  II  earhne  di  Prebogna), 

chef  de  brigands  :  260. 
Garbino-Gaetan,   ex-capitaine   :   133. 
150.189.214.290.313.328.611.  625. 
733. 
Gareau,  dans  la  Sarthe  :  1207. 
Garelli,  piémontais  :  628. 
Garessi.  conscription  :  278. 
Garie  :  V.  Garrie. 
Garland,  prisonnier  anglais  :  81. 
Garmond,  ex-traiteur  :  78. 
Garne,  déserteur  :  743. 
Garnier,  gendarme  :  1061.1064. 
Garré,  serrurier  :  1136. 
Garreau,  escroqueries  :  678. 
Garreau, avoué  :  681. 
Garreau  (Louis),  général  :  (II).  198. 

317.447. 
Garrie.  émigré  amnistié  :  642.   (Sour- 
ces :  F7  6556  Dos.  2241  ). 
Garussini,  lieutenant  sarde  :  (II).  85. 

147. 
Gasco,  fausse  monnaie  :  711.739. 
Gaspard,  relieur  :  431. 
Gaspari  :  V.  Relleval. 
Gasselin,  vétéran  :  868. 
Gasselin  (jemmc),  évasion  de  Rivoire  : 

396. 
Gassone.  brigand  :  85.  % 

Gastaldi,  conscription  :  70. 
Gaston,  cache  un  prêtre  :  771. 
Gasy,  lieutenant  :  391. 
Gatereau  (Michel),  officier  de  marine  : 

501.  (Sources  :  F7  6490  Dos.  634). 
Gatti,  brigand  :  85. 
Gatto,  brigandage  :  249. 
Gauchat,  escroqueries  :  405. 
Gaudé,  secrétaire  :  1263. 
Gaudin,  faux  :  147. 
Gaudini,  adjoint  :  821. 
Gaudoit,  marchand  :  78.95.  (Sources  : 
F7  6212  Dos.  3690  :  F7  6484  Dos.  469). 
Gaudon,  chef  de  brigands  :  548. 
Gaudon  (Sophie),  domestique  :  60.721. 
Gaudron,  lieutenant  de  gendarmerie  : 

1055. 
Gaudy,  ouvrier  :  1022. 
Gaudy  (ditDayz'd),chouan:  (II  à  David). 

851. 
Gaugiran  :  V.  Nanteuii.. 
Gaugiran,  apothicaire  :  644. 
Gauran,  gendarme  :  579. 
Gautherot,  escroquerie  :  384. 
Gauthier,  directeur  des  postes  :  209. 

757 .  (Sources  ;  F7  6498  Dos.  726). 
Gauthier,  épicier  :  534. 


TABLE  DES  NOMS  DE  PERSONNES 


J31 


Gauthier,  dépôt  <ie  poudre  :  028. 

( ,  •■.  i  i  iiii.ii,  imprimeur  :  7.s.',. 

( ,  >.i  i  hier,  journalier  :  919. 

Gai  iiiiki!.  mail 

Gaui  hier,  prêtre  :  1226. 

C.  \rvi\.  braconnage  :  191. 

(,  m  zan  (Mm*  dej,  religieuse  :  821. 

( ,  w  \ssii,  brigand  :  85. 

.,  ro  (ou  Gavotto),  brigand  :  91. 
95. 

Gavedel,  complot  :  620. 

Gavbdrl.(ou  Gbevedel),  Bis  d'un  apo- 
thicaire :  (II).  268. 

Gavigijani  :  491. 

Gavignotto,  assassiné  :  37. 

(  i\\  OTTO   :    V.   G.YVATTO. 

Gay  (dit  Le  JJailo),  brigand  :  24. 

Gayant,  supposé  agent  d'Angleterre  : 
885. 

Gayet,  vol  :  1250. 

Gayoï,  escroqueries  :  82  l .  95  l . 

Gazeau,  brigandage  :  966. 

Gazelli,  piémontais  :  249. 

Gédéon,  vagabond  :  1156. 

Geffard,  brigand  :  1143. 

Gei.iî  (MmB  c/ej,belle-mère  d'Auerweck: 
(LU).  882. 

Gf.i.ix,  chouannerie  :  142. 

Geli.ino  :  V.  Géttino. 

Gelly,  pêcheur  :  471. 

Gembert,  passementier  :  1017. 

Gemmingen  (baron  de),  ministre  du 
cabinet  de  Bade  :  882. 

Gbnay.  en  Vendée  :  lu  10. 1090. 

Gendrix,  vagabond  :  1156. 

Genève  (dit  comte  de  Lidlin),  intrigant  : 
(II).  103. 

Genevois  (duc de)  :  91.220.235. 

Genier,  forçat  libéré  :  485. 

Gennetok  :  V.  Jennetox. 

Genotteau  (dit  Anselme),  prêtre  :  (II  à 
Anselme).  932. 

Gensan  (baron  de),  grand  chambellan  : 
964. 

Gentil,  brigand  :  799. 

Gentil,  directeur  de  l'enregistrement  : 
1128. 

Gentil  (Claude),  brigand  :  799. 

Genton-Sannoncave  (M me,  née  Marie 
Tourreaull).  à  Gibraltar  :  240.  (Sour- 
ces :  F7  6465  Dos.  46). 

Gentz.  lié  avec  Bruges  :  764.  (Sources  : 
F7  0468  Dos.  151  ;  F7  6543  Dos  1932). 

Geoffroi  :  V.  Gaffp.é. 

Geoffroy  (Claude),  percepteur  :  622. 

Geoffroy       (Came),  législateur  :  622. 

Geoffroy  (Cosme),  maire  :  622.1250. 

Geoffroy  (J.-B. -Claude),  sous-préfet  : 
622. 

George,  gendarme  :  899. 

George  III,  roi  d'Angleterre  :  V.  Angle- 
terre. 

Georges  :  V.  Cadoudal. 

Georges,  escroqueries  :  384. 

Georget,  escroc  :  511. 

Gérard,  brigandage  :  119. 

Gérard,  escroqueries  :  571. 


Gérard,  conscrit  réfractaire  :  975. 
Gérard,  employé  à  la  trésorerie  :  1004. 
\i;d  juge  :  1098.  (Sources  :  r:  6504 
Dos.  863). 
Gérard,  religieux  :  1191. 

midis,  braconnier  :  993. 
Gérault  (veuve),  cordonnière  :  520. 
(  rBRBER.  conseiller  de  Russie  :  12 17. 

(  rERBINO    l>iï    ami  :  1  1  5. 

(  Ierbois,  rentier  :  1009. 

Gbrbon,  officier  sarde  :  (II).  4.41.85. 

88.115. 
Gerboulet  (Jean-Pierre),  instituteur  : 

53.  99. 164.   (Sources  :   F7 

6484  Dos.  i:,7). 

Germaot,  receveur  des  contributions  : 
142. 

i'./.  (ou  Gerod),  huissier  :  19s. 
409. 
Gersin,  auteur  dramatique:  (l'a  Gev 
sain,  179.439.757.1139. 

\is,  trappiste  :  1068.  (Sources  :  F7 

6485  Dos.  528). 

Geslin,  ex-chouan  :  964.1009. 
Gestass,  perturbateur:  (I;  à  Gestrass)i 

1006.1073.  (Sources  :   F7  6341   Dos. 

7252). 
Gestin,  vol  :  1183. 

Getting,  carrossit-r  :  (  I ;  à   Gelling).  249. 
Geury,  escroqueries  :  405. 
Geymuller,  banquier  :  833. 
Ghilardo,  brigand  :  286. 
Giachino,  courrier  du  roi  :  91. 
Giacobi,  réfractaire  :  743. 
Giamborino,  ferblantier  :  141. 
Gianello  (frères),  marins  :  1 17. 
Gianone,  napolitain  :  <S.'{3.1U59. 1153. 

(Sources  :  F7  6473  et  6474). 
Gianoto,  brigandage  :  703. 
Giavelli,  abbé  :  365. 
Gibault,  dévalisé  :  584. 
Giberville,  émigré  :  1046. 
Gibson,  capitaine  anglais  :  671.678.706. 

(Sources  :  F7  6383  Dos.  7848  ;  F7  6412 

Dos.  8246). 
Gibsot,  anglais  :  331. 
Giffard,  prisonnier  anglais  :  605.757. 

1054.  (Sources  :  F;  6479  Dos.  388  ;  F; 

6484  Dos.  467). 
Gigand,  colporteur  :  936. 
Giguet.  éditeur  :  (II).  944. 
Gilbert,  sous-diacre  :  88. 
Gilbon,  contrebande  :  873. 
GiliberTj  chirurgien  :  122  1. 
Gill,  irlandais  :  1073.1090.  (Sources  : 

F7  6504  Dos.  866). 
Gille  (Pierre-Jean),  anarchiste  :  1148. 

1158.  (Sources  :  F'  6267  ;  F7  6151  Dos. 

9510). 
Gillet,  brigand  :  211. 
Gillet  (Jean- Antoine),  ex-maître  pau- 

mier:(II).192. 

1.  Erratum   à  la   table   de  tome  I  :  lire. 
Gersin  au  lieu  de    Gersain. 

2.  Mot  écrit  Geslrass  au  tome  I.  230. 

3.  .Mot  écrit  Gelliny  au  tome  I.  ÎUSU 


532 


LA    POLICE    SECRETE    DU    PREMIER    EMPIRE 


Gilliot  :  V.  Ligny. 

Giliiot  (dit  de  Linier  de  Ronrourt),  es- 
pionnage :  1087.  1173. (Sources  :  F' 
6264  Dos.  5355). 

Gilot  (Joseph),  général  :  177.235.464. 
(Sources  :  F7  6164  Dos.  1473  et  Dos. 
1494  ;  F7  6173  Dos.  1964  ;  F7  6189  Dos. 
2377). 

Gimbré  :  V.  Drouin 

Gimel,  curé  :  (II).  592. 

Gimel  (comte  Guij  de),  ex-colonel  d'ar- 
tillerie :  (I.II).  145.182.237.409.457. 
566.577.992. 

Gineau  :  V.  Lefèvre. 

Gini,  grec  :  12.56. 

Giniez,  commandant  à  If  :  776.876. 

Giorgi,  caporal  :  455. 

Giot-Lamotte,  suicide  :  1101. 

Giovanelli,  aubergiste  :  290. 

Giovait,  brigand  :  577. 

GiRAL.administrateur  de  la  Moselle:  584. 
(Sources  :  F7  6498  Dos.  697). 

Giral,  fils  du  précédent  :  584. 

Girando,  ex-receveur  :  837. 

Girard,  tambour  de  ville  :  402. 

Girard,  employé  des  droits  réunis  :  644. 

Girard,  vols  :  799. 

Girard,  outrages  à  un  buraliste  :  985. 

Girard  (femme),  détenue  :  799. 

Girardet,  fraude  :  150. 

Girardin  (de),  armée  de  Naples  :  1160. 

Girardin  (Alexandre-François  -  Louis, 
comte  de),  membre  du  corps  législatif  : 
504. 

Girardin  (Mme  de),  femme  du  précé- 
dent :  504. 

Girardot.  suicide  :  203. 

Giraud,  juge  :  44. 

Giraud,  cultivateur  :  348. 

Giraud,  insulte  contre  les  droits  réu- 
nis :  1049. 

Giraud,  agent  anglais  :  1255. 

GlRAUDIÈRE    :   V.    CORRIN. 

Girault  (Henri),  nom  supposé  :  402. 

428.444.452.464.495.    (Sources:  F7 

6486  Dos.  600). 
Giraux,  assassinat  de  Courlay  :  1187. 
Girod,  royaliste  :  (j).  124. 
Giulio,  abbé  :  957.  (Sources  :  F7  6502 

Dos.  751). 
Giulio  ( Charles- Jean- Etienne-Nicolas), 

préfet  :  975. 
Glacer    (veuve) ,    empoisonnement     : 

1101. 
Glatigny  :  V.  Ledoux. 
Gloannes  (et  sa  femme),  assassinés  : 

452. 
Glokner,  écuyer  d'Isenbourg  :  1247. 
Gobert     (Jacques- Nicolas),     général  : 

(II).  99. 
Godailler,  blanchisseur  :  1215. 
Godard,  commissionnaire  :  862. 
Godefroy:  vols  :  285.998. 
Godefroy,  affaire  de  mœurs  :  681. 
Godenier,  chouan  :  511. 
Godillon,  brigand  :  211. 
Godoy  (don  Manuel,  prince  de  la  Paix), 


ministre  d'Espagne  :  (LU).  129.134. 
183.758.760.1175.1233. 

Godoy  (princesse  de  la  Paix,  née  Maria 
Thérésa  de  Bourbon)  femme  du  pré- 
cédent :  1230. 

Godsheim,  émigré  :  (II).  66. 

Goede  :  V.  "Wert. 

Goêllnitz  (baron  de),  bavarois  :  1232. 

Goertz,  desservant  :  1073. 

Goethen.  officier  autrichien  :  659. 

Goettina,  propos  :  592. 

Gohier  (Louis- Jérôme),  commissaire 
en  Hollande  :  (I.II).  103.845.1173. 

Gohier  (Mme),  femme  du  précédent  : 
845. 

Goin,  notaire  :  622. 

Goiset  (Mme),  affaire  Bosquet  :  998. 
(Sources  :  F7  6503  Dos.  820). 

Goldberger  (ou  Bartkowski),  juif  : 
(II).  85. 

Golkowski,  polonais  :  674. 

Golofkin  :  V.  Bruges. 

Gonaut,  notaire  :  109. 

Gondouin,  gendarme  d'ordonnance  : 
81.  (Sources  :  F7  6484  Dos.  458). 

Gonin,  lieutenant  :  (II).  287. 

Gonnay  (fille),  incendiaire  :  649. 

Gonthier  (Mme),  artiste  :  537. 

Goodmann,  prisonnier  anglais  :  859. 
882.  (Sources  :  F7  6502  Dos.  771). 

Goodness  :  V.  La  Bonté. 

GoRDEN,ministre  protestant:  743. (Sour- 
ces :  F7  6521  Dos.  1306). 

Gordon,  capitaine  anglais  :  1143.  (Sour- 
ces :  F7  6334  Dos.  7051). 

Gorest  (Marie-Madeleine  de),  rentière 
viagère  :  461  527.  (Sources  :  F7  6475 
Dos.  248). 

Gorest  ( Marie-Scholastique  de),  ren- 
tière viagère  :  527. 

Gorlier,  receveur  général  :  (II).  111. 

Gorneau,  avocat  :  761. 

Gorneau,  vol  :  761. 

Gorsse,  conscrit  dispensé  :  772. 

Gorsse,  conscrit  réfractaire  :  772. 

Gossart  (Joachim),  vols  :  285.998. 

Gossart  (Paul),  vols  :  285.998. 

Gosselin,  militaire  :  1252. 

Gosselin  de  Saint-Mesme,coiisu1  d'Es- 
pagne  :  1250. 

Gosset,  prêtre  :  127. 

Gotha  (duc  de)  :  75. 

Gottesheim  (Mme  de),  veuve  d'un  au- 
trichien :  66.  (Sources  :  F7  6484  Dos. 
471). 

Goubard,  faillite  :  99. 

Gouella,  conscrit  :  1139. 

Gouffé  (Armand),  auteur  dramatique  : 
692. 

Gouillaud,  percepteur  :  862. 

Gouin,  chouan  :  471.523.526.  (Sour- 
ces :  F7  6420  Dos.  8445  ;  F7  6480  à 
6482). 

Goujaud-Bonpland,  naturaliste  :  584. 
(Sources  :  F7  6498  Dos.  696). 

Goulliard,  trappiste  :  525.  (Sources 
F7  6486  Dos.  582). 


TABLE    DES    NOMS    DE    PERSONNES 


533 


Goulliard  (veuve),  mère  du  précédent  : 

525. 
Goupil,  suicide  :  15. 
Goupil,  fermier  :  1130. 
Goupil  (veuve ),  blessée  :  .si  1 . 

GOURJAULT,  vieillard  :  850.863. 

Gournat,  commissionnaire  :  637. 
Gousset,  voiturier  :  728.780.800. 
Goût,  voiturier  :  733. 
Gouvernet  :  Y.  La  Tour. 
Gouvion,  capitaine  du  génie  :    105. 
Gouvion  Saint-Cyr,  général  :  (I).  294. 
207.1094. 

Gouxet,  chouan  :  77. 

Gouyn  de  Bruxelles  :  V.  Combray. 

Gouyon,  chouannerie  :  77. 

Gouyon-Heaucoiu's  (M""),  chouan- 
nerie :  1002.  (Sources  :  F>  6480  à  6482) 

Govone,  faux  rnonnayeur  :  1116. 

Goy,  machiniste  :  53  1.  (Sources  :  F7  G496 
Dos.  046). 

Goyard  (dit  Martin),  déserteur  :  829. 

Goyau,  gendarme  d'ordonnance  :  81. 
(Sources  :  F7  6484  Dos.  458). 

Goyer,  piastres  saisies  :  507. 

Goyon,  ollicier  de  santé  :  350.  (Sources  : 
F'  6486  Dos.  571). 

Goyon  (Mme),  femme  du  précédent  : 
359.  (Sources  :  F7  6486  Dos.  571). 

Goyon  de  Vaucouleurs,  chouan  :  (II). 
60.71.75.752. 

Gozio,  en  Montenotte  :  1033. 

Graeve  (de),  en  surveillance  :  647 

Grail,  conscription  :  161. 

Graille,  forçat  :  417. 

Grainier  (Mme),  jeux  :  121. 

Grammont  :  V.  Gramont  et  réciproque- 
ment. 

Gramont  ( Antoine-  Louis-  Marie,  duc 
de),  émigré  :  1046.1084.1096.1229. 
(Sources  pour  différents  membres  des 
familles  de  Gramont  et  de  Gram- 
mont: F7  6211  Dos.  3580  ;  F7  6218  Dos. 
4068  ;  F7  6221  Dos.  4263  ;  F7  6419  Dos. 
8374  ;  F7  6441  Dos.  9252  ;  F7  6525  Dos. 
1481;  F7  6600  Dos.  4092). 

Granat,  curé  :  683. 

Grance,  brigand  :  527. 

Grand,  prisonnier  anglais  :  278. 

Grand  Charles  :  V.  Michel. 

Grand  Jacques  :  V.  Eveno. 

Grand  Jean,  arrêté  :  628.640. 

Grand    Louis,    chouan  :    450. 

Grandmaison  :  V.  Thiraut. 

Grandmange,  contrôleur  de  la  bouche  : 
359.  (Sources  :  F7  6486  Dos.  571). 

Grandsaigne,  militaire  réformé  :  70. 

Grant,  aspirant  de  marine  :  577. 

Grant  (James),  capitaine  anglais  :  534. 
558. 

Grassekowitch  (prince  et  princesse  de) 
à  Strasbourg  :  436. 

Grassini  (Joséphine),  cantatrice  :  1104 
1107.1110.1136.1156. 

Gratien,  homme  de  loi  :  674. 

Gratz  (baron  de)  :  547. 


Gravbl,  brigadier   de    gendarmerie  : 

112. 

(  rRAviixE  (de),  chambellan  :  787 

GRECOj  cordonnier  :  <  I  I  ).  468. 
GREEN,   prisonnier  anglais   :   230.  567. 
7.:n.7i;s.  (Sources  :  F»  6498  Dos.  720). 
GREEN    (M""1),   femme  du   précédent   : 

230.567. 
Greenwood,  prisonnier  anglais  :  1066. 

(Sources  :  F»  6503  Dos.  853). 
Greffier,  propos  :  808. 
Greffulh,  plaintes  contre  son  neveu  : 

•Si  12. 

Grégoire  :  V.  Li  parc 

Grégoiri:.  receveur  de  l'enregistrement: 

447. 
Grégoire,  assassinat  :  1051. 
Grégoire  (femme),  folle  :  34. 
Grégoire  (veuve),  assassinat  :  1051. 
Grelet  :  V.  Chante. 
Grémion  ,  com/ec/e ^rovalistc:  636.1046. 

(Sources  :  F7  6441  Dos.  0212  ;  F7  6448 

à  645.'»). 
Grenadier  :  V.  Derelo. 
Grenier,  employé  destitué  :  1107. 
Grenier,  législateur  :  1116.1168 
Grenville  :  V.  Winoiiam. 
Gressin,  recel  de  conscrit  :  214.264. 
Greuthe    (François,  dit  Cœur-de-roi), 

filassier  :  au  mot  Cœur-de-roi  :  858. 

1051.1056.1061.1078.  (Sources  :  V. 

Calvados  :  vol  du). 
Grevedel  ou  Grevedet  :  V.  Gavedel. 
Grey    (lord   Charles    Howick ,   comte), 

ministre  anglais  :  453.522. 
Gribling,  cabaretier  :  504.  (Sources  : 

F7  6466). 
Griffa,  brigand  :  717. 
Griffette,  brigandage  :  249. 
Griffon  :  V.  Princeps. 
Griglione,  réfractaire  :  412. 
Grillet,  quartier-maître  :  885. 
Grilleux,  ouvrier  :  1030. 
Grilliet  (femme),  colporteur  de  jour- 
naux :  776. 
Grimal,  conscrit  réfractaire  :  686. 
Grimaldi,  voleur  :  799 
Grimaldi,  nom  pris  par  Justini  :  993. 
Grimaldi,  brigand  :  1207. 
Grimoard   (Philippe-Henri,  comte  de), 

général  :  1245.  (Sources  :  F7  6499  à 

6501  ;  F7  6506  Dos.  954  . 
Grimoult,  de  Versailles  :  793. 
Grizon,  troubles  :  714. 
Grochowski,  négociant  :  245. 
Groizard  :  813.833. 
Gromaire  :  V.  Grosmaire. 
Gromo-Terengo  (Mme,  née  Richelmi), 

affaire  Rivarossa  :  (II).  24.78.249. 
Groost  (de),  suspect  :  1222. 
Groppo  :  V.  Gruppo. 
Gros,  conscrit  déserteur  :  772. 
Gros,  forçat  :  790. 
Groshmid,  escroquerie  :  198. 
Grosjean,  receveur  :  1076.1080. 
Grosmaire  (ou  Gromaire),  machiniste  : 


534 


LA    POLICE   SECRETE    DU   PREMIER    EMPIRE 


501.534.593.  (Sources  :  F7  6496  Dos. 
646'). 

Grott  (M mo  de),  vient  à  Paris  :  894. 

Grotte,  peintre  en  décors  :  783. 

Grouingue  (de),  député  de  Brème  :  929 

Groult  (Louis),  à  Lisieux  :  269. 

Groult  (veuve, née  SaffrcgBos  L'abbé), 
à  Lisieux  :  269. 

Groult  la  Cauvillère'(A/11c),  se  disant 
fille  de  Louis  XVI  :  269.399.  (Sour- 
ces :  F7  6552  Dos.  2159). 

Grund,  cultivateur  :  1207. 

GRUNTHAL.étranger  suspect  :  334.  (Sour- 
ces :  F7  6497  Dos.  668). 

Gruppo1  forçat  libéré  :  (II  à  Groppo). 
625. 

Guainassou  (ouQuainasco),  rébellion: 
"     444.611. 

Guarda,  brigandage  :  41. 

Guardet,  lieutenant  :  88. 

Guatello,  domestique  :  133. 

Guaty,  italien  :  1040. 

Guédé,  garde  forestier  :  581. 

Guéménée  :  V.  Rohan. 

Guéméneur,  brigand  :  88. 

Gueniveau,  prêtre  :  373.  (Sources  :  F7 
6355  Dos.  7368  ;  F7  6480  à  6482). 

Guerbaert  (César- Auguste-Bernard- Jo- 
seph), imprimeur  :  (I.  II).  461. 

Guérin,  cabaretier  :  153. 

Guérin,  inspecteur  de  police  :  808. 

Guérin  (femme),  rentière  viagère  :  359. 
(Sources  :  F7  6475  Dos.  218). 

Guerpin,  voleur  :  683. 

Guerras  :  V.  Savay. 

Guerry  de  Maubreuil,  écuyer  du  roi 
de  Westphalie  :  1051. 

Guerville  (Sébastien  Guillchuet),  de 
Caen  :  1224. 

Guery  (femme),  excès  contre  elle  :  1087. 

Guesel,  douanier  :  517. 

Guesnier,  dévalisé  :  316. 

Guesnu,  café  :  235. 

Guestier,  négociant  :  256.417. 

GUEZNO-PÉNANSTER  :  V.  PÉNANSTER. 

Guibout,  agent  de  change  :  808.  (Sour- 
ces :  F7  6511  Dos.  1170). 

Guichard,  forçat  libéré  :  571. 

Guiche  (duc  de), émigré  :  354.764.  (Sour- 
ces :  F7  6339  Dos.  7143). 

Guichot,  officier  de  vétérans  :  883. 

Guidaccioli,  avocat  :  1109.  (Sources  : 
F7  6526). 

Guignon  (ou  Ouignon),  compagnon 
horloger:  119.260. 

Guigon,  brigandage  :  1222. 

Guihur,  chouan  :  (II).  38. 

Guilbert  (veuve),  assassinat  :  111. 

Guilbert  de  Pixérécourt  (Charles), 
auteur  dramatique  :  (II).  234. 

Guillaume  de  Prusse  (prince),  frère 
du  roi  de  Prusse  :  1232. 

Guili.e.  assassinat  :  1259. 

GUILLEHUET  :   V.   GUERVILLE. 

Gumilleaudet  (Charles),  inspecteur 
1.  Mot  écrit  Groppo  au  tome  II. 


de  police  :  544.    694.   (Sources  :  F7 

64S8  et  6489). 
guilleminet     (  Jean  -  Baptiste  ) ,    anar- 
chiste :  1138.1158.  (Sources:  F' 6267; 

F7  6454  Dos.  9510). 
Guillemot  (fils),  fils  du  chouan  :  200. 

(Sources  :  F7  6480  à  6482). 
Guillemot    (dit    le    Roi    de    Bignan), 

chouan   :   (I.    IL).   60.200.284.390. 

450.468.633.1044.1233. 
Guillf.t,  à  la  Bourse  :  820. 
Guillet  (Jean- Antoine  ), ex-maître  pau- 

mier  :  (II.)  777. 
Guillevig  abbé  :  (II).  80.85.119.141. 

275.908.1227.1233. 
Guillin  :  V.  Tellier. 
Guillin,  enlèvement  :  1125. 
Guillon,  prêtre  :  929.946. 
Guillot,  abbé  :  48.(Sources:  F7  6228  à 

6236  ). 
Guillot,  colporteur  :  286. 
Guillot,  nom  de  Sartoris  :  334. 
Guillot,  escroqueries  :  507. 
Guirardei.li,    mendiant    :    671.     808. 

(Sources  :  F7  6486  Dos.  596). 
Guiraud,  conscrit  :  609. 
Guissard,  propos  :  885. 
Guiton   colonel:  988.  (Sources:  F'  6503 

Dos.  837). 
Gulwiller,  fausse  monnaie  :  275. 
Gunibal,  garçon  cordonnier  :  334. 
Guntz,  ex-préposé  de  douanes  :  885. 
Gustaldi  mair    :  888. 
Gustave  IV,  roi  de  Suède  (V.  Suéde)  : 

(I.  II).  1046.1233. 
Gustave,  mari  de  la  suivante  :  366. 
Gustave  (M m<%  née  Sophie   Beaudoin), 

vovages  suspects  :  366.382.  (Sources  : 

F7~6486  Dos.  568). 
Guston,  incendie  :  938. 
Guttin,  brigandage  :  119. 
Guyon,  mulâtre  :  790. 
Guyot  :  V.  Gayot. 
Guyot,  prêtre  :  1080. 


H 


Hachmeyer  (ou  Hackmeyer  ou  Hacq- 
meyer),  à  Munster  :  (II)  :  V  Leci.erc 
171.180. 

Haie,  brigand  :  799. 

Haig,  négociant  anglais  :  811. 

Haig,  américain  :  1143. 

Hain  (baron  de),  vient  à  Paris  :  89 1. 

Hainaut,  serrurier  :  605. 

Hainaut,  suicide  :  757. 

Hainaut  (Angélique),  agent  de  Ratel  : 
1048.  (Sources  :  F7  6245  à  6251). 

Hainguerlot  (Mme)  :  629.  (Sources  : 
F7  6463  Dos.  9972). 

Hall,  capitaine  anglais  :  1177.  (Sour- 
ces :  F7  6525  Dos.  1470). 

Hall  (Mme ),  femme  d'un  anglais  :  730. 
(Sources  :  F7  6498  Dos.  723). 

Halle  (Jean-Noël),  médecin  :  862. 

Halléday,  négociant  :  256.417. 


TABLE  DES  NOMS  DE  PERSONNES 


>35 


Hambury,  négociant  :  L53.522,  (Sour- 
ces :  F1  6319  Dos.  6723). 

1  Iamel,  maîl  re  d'école  :  796. 

Hamel  (ci  sa  femme)  ,  affaire  «lu 
Calvados  :  849 

I  I  wii  u\,  officier  de  marine  :  619. 

Hamelin  (M ,  aée  Jeanne- Geneviève 

Fortunée  Lormierde  Lagro.De)  à  Paris  : 
(li.  1216. 

Hamii.thv,  lieutenanl  prussien  :  7:53. 

I  [ammond  :  861  .668. 

Hamond  (Marie),  domestique  :  1101. 

I I  w  et  :  Y.  Cléry. 

Hanstein  (de),  hessois  :  1128.1156. 
1165.1238.  (Sources  :  F1  6505  Dos. 
879). 

Hargourt,  nom  de  d'Avaray  :  .'!.")  1 

Hare  (William),  capitaine  marchand  : 
703.783.  (Sources':  P  6498  Dos.  701). 

Harki.  :  751. 

Harel  (Pierre-  Partien- François-  Va- 
léry), escroc  :  1247.  (Sources  :  F7  6504 
Dos.  867. 

Harel  (Pierre-François),  vol  du  Calva- 
dos :  858.950.963.970.975.1051. 
1078.  (Sources  :  Y.  Calvados  :  vol  du). 

Harel  (Mme),  femme  du  précédent  : 
963.975. 

Hareng,  chouan  :  652 

Harens,  travaux  publics  :  1116. 

Harmensen,  gentilhomme  :  29. 

Harmensen,  diplomate  :  1061. 

Haron,  dans  l'Eure  :  1277. 

Hasselfoot,  prisonnier  anglais  :  614. 
(Sources  :  F7  6498  Dos.  085). 

Hastings  (François  Rawdon-Moira, 
marquis  de),  général  anglais  :  147. 
1227. 

Haumont,  vidangeur  :  703. 

Hausen  :  V.  Oyen. 

Hauser  :  V.  Kalk. 

Haussemann,  imprimeur  :  688. 

Hautefeuille  (bailli  d' ),  émigré  :  2. 
1011. 

Hauterociie  :  V.  Allier. 

Hauteville((/' J,  ministre  :  1112.  (Sour- 
ces :  F7  6406  Dos.  7982). 

Hautpoul  :  V.  Beaufort. 

Hautpoul  (Jean- Joseph  d'),  général  : 
631. 

Hautreux,  volé  :  628. 

Hautry,  serrurier  :  1073. 

Hauville,  en  Seine- Inférieure  :  592. 

Havenant,  épicier  :  655 

Havre  (Anne- Auguste- Maximilien- Jo- 
seph de  Crouy.  duc  d'  ),  émigré  :  354. 
1046.1064.1096. (Sources  :  F7  6448  à 
6453  ;  F'  6478  Dos.  370  ;  F7  6580  à 
6582  Dos.  3298). 

Hawkesbury  (lord),  ministre  anglais  : 
(I1.  510).  1018. 

Hay,  employé  au  ministère  de  la  guerre  : 
829. 

Haye,  ex-chouan  :  964. 

1.  Mot  écrit  par  erreur  Haukersbourg  au 
tome  I.  510. 


Hwxi:  (WiiUams),  anglais:  168.954. 

1061  .  (Sources  :  F  6366  Dos.  7496  ; 

l ■•  6478  Dus.  346). 
1 1  \m> 1 1 1..  cordonnier  :  i-  15. 
Ni  V.RNE,    irlandais:    19.    (Sources:    F7 

6483  Dos.  153). 

Il R  :  \  .  I  .\  BNO. 

I  Iector,  anglais  :  x'2~>. 
Hedoin  de  Ponsludon,  officier  relire  : 
1139. 

I  D' i x ) i; vi i.i.i-: ^ (iubricltr-Mnrie-Thi'iHtorc- 
Joseph),  sénateur  :  1059, 

I  lui;,  soldat  en  Autriche  :  1112. 

I  ii:i  s,  huissier  :  390. 

I  h. n.i  i..  escroc  :  1207. 

1  h.iM'.n.u.  prêtre  :  204.876. 

Helbersdorff  (de),  major  autrichien  : 
954.1047. 

Helfensteik  (comte de):  V.  Bavière 
(prince  de). 

Helmstaiit  (baron  de),  chambellan  de 
Bade  :  21. s.:; lu. 

Hénault,  couvreur  :  103. 

Henaut,  pécheur  :  60. 

Henaut,  vol:  245 

Hexdrick,  contrebande  :  323. 

Hengeux,  déserteur  :  1051. 

Hennequix  fAfU«),  marchande  :    849. 

Henot,  cordonnier  :  964. 

Henri,  chef  d'escadron  :  1093. 

Hexry,  marchand  :  998. 

Hextsch,  banquier  :  942. 

Héraut,  volé  :  678. 

Herbisse  :  V.  Mony 

Herecart  :  932. 

Hérissé  :  V.  Le  Hericey. 

Hermand,  rébellion  :  796. 

Hermann,  juif  :  395. 

Hermannes  (Jean),  libelle  :  547.  (Sour- 
ces :  F7  6496  Dos.  656) 

Héroult,  marin  :  1080 

Herpix,  garde  :  175. 

Herpin,  capitaine  de  corsaire  :  1139. 

Hertz,  banquier  :  833. 

Hertzog  (femme),  dénonciation  :  507. 

Hervagault  (Jean- Marie),  faux  dau- 
phin :  (LU).  5 

Hervagot  :  V.  Hervagault. 

Hervé  (Arthur  ou  Louis),  banquier  : 
628.644.693.  (Sources  :  F7  6506  Dos. 
975). 

Hervien,   du    Calvados  :  1112.    1165. 

Herwyn  de  Névèle  (Pierre- Antoine- 
Charles),  sénateur  :  1047. 

Hescare,  conscrit  :  157. 

Hesse,  docteur  en  droit  :  988. 

Hesse  (et  sa  femme),  brigandage  :  (II). 
144. 

Hesse-Darmstadt  (grand-duc  de)  :  957» 

Hesse-Hombourg  (prince  de),  général 
autrichien  :  929.938. 

Hesse-Philippsthal  (Ernest,  prince  de) 
en  France  :  1110. 

Hesse-Rothenbourg  (landgrave  de)  : 
894. 

Heuvin.  prêtre  :  352. 

Heyvart,  contrebande  :  161. 


536 


LA    POLICE   SECRETE    DU   PREMIER   EMPIRE 


Hezard  (et  sa  femme),  en  Maine-et- 
Loire  :  511. 

HlLDEBURGHAUSEN  :  V.  SAXE. 

Hilsciier,  littérature  :  652.  (Sources  : 
F'  6498  Dos.  699. 

Hingston. sous-lieutenant  anglais:  1017. 
(Sources  :  F7  6504  Dos.  865). 

Hiort,  négociant  :  29. 

Hireseler,  officier  saxon  :  1222. 

His,  meunier  :  235. 

Hiso,  napolitain  :  824. 

Hivert  (ou  Hyvert)  (Etienne),  anar- 
chiste :  1138.1148.1158.  (Sources  : 
F7  6454  Dos.  9510). 

Hochberg  (comte  et  comtesse  de),  ve- 
nant en  France  :  964. 

Hodeng  (d')  :  V    Anceaume. 

Hodge  (fils),  contrebande  :  144. 

Hodson,  d'Amsterdam  :  1120.  (Sour- 
ces :  F7  6446  Dos.  9428). 

Hoffman  (François- Benoît),  auteur 
dramatique  :  644. 

Hoffmann,  fourrier  :  1054. 

Hohenlohe-Schillingsfurst:V.Hols- 

TEIN  , 

Hohenzollern-Hechingen,  prince  ré- 
gnant :  1061. 

HOHENZOLLERN-SIGMARINGEN        (prïnCC 

de)  :  748. 
Hoiez,  horloger  :  119. 
Hollberg-Wernigerode  (comte  de),  à 

Paris  :  925 
Hollaender,  suédois  :  72. 
Hollard.  à  Lausanne  :  862. 
Hollmann,  anglais  :  825. 
Holmes,  capitaine  anglais  :  634. 
Holstein-Bavière    (comtesse    de,    née 
.  princesse  de  Hohenloe-Schillingsfurst)  : 

56. 
Holstein-Beck  (duchesse  de)  :  114. 
Holtermanx,  négociant  :  (II).  29. 
Holvaedt,  juge  de  paix  :  103. 
Holz  :  V.  Fruchius. 
Homberg    (frères),    négociants   :    623. 

(Sources1:  F7  6140  Dos.  164;  F7  6168 

Dos.  1713). 
Hombourg  :  V.  Hesse. 
Homet,  portier  :  796. 
Hood   (Samuel,  lord),  amiral  anglais  : 

(I).  1226. 
Hope,  d'Amsterdam  :  1120. 
Horceau  (veuve),  meurtre  :  1212. 
Hosten  (Mme)/  rentière  viagère  :  504. 
Hotel-Montaigu   (d'),  chouan  :   (II). 

88.739. 
Hottinguer,  banquier  :  115. 
Houard,  agent  de  change  :  1237. 
Houdaille  (J.-B)  ex-marchand  de  bois 

(I).  103. 
Houdemont,  conscrit  réfractaire  :  682. 
Houdetot  (César-Ange,  comte  d' ),  offi- 
cier général  :  297. 
Houdy,  tué  :  697. 
Houet,  vagabond  :  127. 

1.  Ou   F7  6470   Dos    164  ;  F7  6538   Dos. 
1713. 


Houl,  empoisonné  :  1101. 
Houlmann,  armateur  :  1156. 
Houpart,  commissionnaire  :  1222. 
Hourier,  administrateur  des  domaines: 

874. 
Houssain,  rébellion  :  34. 
Houssaye,  brigand  :  799. 
Howick  (lord)  :  V.  Grey. 
Hozier  (Charles  d'  ).  conspirateur  :  (I. 

II).  203. 
Huart,  capitaine  de  recrutement  :  796 . 

826. 
Hubert,  chouannerie  :  311 .  318 . 
Hubert,  directeur  des  messageries  :  728. 

780.800. 
Hubert,  avoué  :  1080. 
Hublin,  aide  de  camp  :  12. 
Hue  (François),  valet  de  chambre  du 

roi  :  636.  693.  699.  949.  992.  1011. 

1021.1024.1046.1064.1096.    (Sour- 
ces :  F7  6448  à  6453). 
Hue  (Mme),  femme  du  précédent:  1021. 

1046. 
Huet,  affaire  Jamain  :  44.431. 
Huet,  émigré  :  (II).  198.317.447. 
Huet   (Jean),  réfractaire  :   22.39.70. 

595.617.1004. 
Huet  Poisson,  rentier  viager  :  631. 
Hufmans,  colonel  autrichien  :  1040. 
Hugel  (baron  de),  colonel  de^Wurtem- 

berg: 1183.1247. 
Hughes  :  V.  Hugues. 
Hugot,  employé  au  conseil  d'Etat  :  563 . 

954.  (Sources  :  F'  6496  Dos.  658). 
Hugues,  capitaine  de  recrutement  :  340. 
Hugues  ',  secrétaire  de  mairie   :   (II   à 

Hughes).  359.616. 
Huillier,  régisseur  :  164. 
Huisin  (femme),  poison  :  1165. 
Hulin  Maisonneuve,  chouan  :   37 .  70 . 
Hullin     (Pierre- Augustin),    général    : 

(II).  1247. 
Hulot  (Mme),  belle-mère  de  Moreau  : 

(LU).  717. 
Humbert,  créancier  de  May  :  1010. 
Humboldt    (Frédéric-Henri- Alexandre, 

baron  dehnaturaliste  :  (I).  1247. (Sour- 
ces :  F7  6590  Dos.  3649). 
Humphrys     prisonnier   anglais   :    793. 

(Sources  :  F7  6490  Dos.  636). 
Hunault,  assassinat  :  1207. 
Hunt,    chirurgien    anglais    :    15.1165. 

(Sources  :  F7  6359  Dos.  7398). 
Huon  (Mme  L  à  Paris  :  153 
Huot,  charretier  :  988. 
Hurot,  capitaine  de  corsaire  :  238. 
Hurtez  (femme),  ouvrière  :  637. 
Husmacher,  vagabond  :  628. 
Husman,  colonel  autrichien  :  954. 
Hussey,  marchand  :  221. 
Hussinet,  braconnier  :  942. 
Husson,  major  :  796 
Hutchins,  prisonnier  anglais  :  203. 
Hutin  ('il/116;,  rentière  :"517. 
Huzel,  tailleur  de  pierres  :  793. 

1.  Mot  écrit  Hughes  au  tome  II. 


TABLE  DES  NOMS  DE  PERSONNES 


537 


Hyde  nr.  Xi.ivii.r.i;  (Paul),  frère  du 
conspirateur  :  (II).  671. 

Hyde  uk  Neuville  (Guillaume- Jean), 
conspirateur:  (I.II).  78.1  16.161.  203 
396.671 .890. 

Hyde  de  Neuville  (M"],\  née  Rouillée 
de  Marignu),  femme  du  précèdent  : 
(II).  161.671. 

Hyde  de  Neuville  (Mn*),fBle&u  cous- 
pirateur  :  071. 

1  ivitiri  '!■:,  conscrit  ré  frac  taire  :   1131. 

Hyvert  :  V.  Htvert. 


Illif,  prisonnier  anglais  :  203. 

Imar,  forçat  :  53.437. 

Imbeht,  escroqueries  :  390. 

Imbert.  passeport  :  537. 

[mbert  (Xavier  Lebret,  baron  d'),  agent 
royaliste  :  (I.II).  417.677.699.783. 
792.949.1046.107:'..  1  136.  1  186. 

Inard,  anneaux  suspects  :  1090. 

Inglemare  (d'),  acquéreur  :  133.  (Sour- 
ces :  F7  6486  Dos.  591). 

Isaie,  prophète  :  369. 

Isenbourg  (prince  d'  )  :  V.  réqimcnls  : 
(II).  1247. 

Isenbourg  (Charles,  prince  de),  général 
badois  :   929.1045. 

Isenbourg-Bûdingen  (Casimir,  comte 
d' ),  général  badois  :  929. 

Isidor  :  V.  Bahere-Lanlais. 

Isidore,  nom  supposé  :  975. 

Isnard,  ouvrier  :  283. 

Isnard,  perruquier  :  1073.1136. 

Isoard  (Paul-Joseph,  dit  Camille),  re- 
ceveur :  (I).  1026.  (Sources  :  F7  6503 
Dos.  830). 

Isola,  forçat  libéré  :  (II).  625. 

Isouard  :  V.  Nicolo. 

Isquierdoz  ',  commissaire  liquidateur 
espagnol  :  (II).  201.  (Sources  :  F7  6468 
Dos.  113). 

Israël,  juif  :  842. 

Italienne  (/')  (femme)  :  671. 


Jackson,  agent  anglais  :  733. 
Jackson,  libraire  :  1001.  (Sources  :  F7 

6498  Dos.  728). 
Jacob,  tailleur  :  56.59.66.68.99.106. 

(Sources  :  F7  6484  Dos.  457). 
Jacob,  conscrit  réfractaire  :  634.839. 
Jacob,  général  :  1047. 
Jacobi  (baron),  conseiller  bavarois:  (II). 

34. 
Jacobi,  arrêté  :  245. 
Jacobs,  brigand  :  34. 
Jacobsen,  maire  :   765.   (Sources  :   F7 

6541  Dos.  1792). 
Jacobski,  polonais  :  611. 
Jacquemont,  prêtre  :  328. 

1.  Mot   écrit    par    erreur    Isquicdoz    à  la 
table  du  tome  II. 


.i  [not  l  "'i  tu  snoy,  acteur  :  10  10. 

.i  \ ,i  (abbé)  :  \  ■  Sailleni  er. 

.1  m  quoi   ou-  rier  :  211. 

Jaoueneau,  ( 'Charles- Piern   François), 

prêtre  :  (I.II).  260.297. 
Jahn,  marchand  :  1238. 
.1  uadon,  prêtre  :  1001. 
.1  wi  un,  fondé  de  pouvoir  :  (  1 1).  14.111. 

232.  131 . 
.I  wi  un  i M"'" >■  femme  du  précédent  : 

232.  131 . 
Jam  un,  orfèvre  :  88. 
Jambe-de  Bois  :  V.  Bourbonnais. 
.1  imbeb  i .  escroqueries  :  1 18. 
.1  U4BON,  vétéran  :  60. 
.1  wii.s  (frères  I,  prisonniers  anglais  :  609. 

.1  wir.s.  aspirant     anglais    :     1073.1  136. 

il  13.1177.1238. 
Jammes,  escroqueries  :  (.)7^. 
.  .1  u«iot  (femme),  domestique  :  605. 
Jànel,  instituteur  :  368. 
Janon,  incendie  :  12. 

.1  \\s,  capitaine  danois  :  320. 

JANSON,  conspiration  du  midi  :  44.48. 
59.66.73.99.  (Sources  :  F'  6484  Dos. 
157). 

.1  inson,  affaire  Jamain  :  232. 

Janssen,  exportation  de  grains  :  790. 

Janvier,  évadé  :  628. 

Janville,  affaire  Bachelcl  :  592. 

Jarabzewski,  prussien  :  541. 

Jarnac  (de),  émigré  :  1229. 

Jarry,  abbé  :  (II).  60. 

Jarsalet  (dit  Kerantère)]  chouan  :  150. 
527.  (Sources  :  F7  6317  Dos.  6708  :  F7 
6434  Dos.  8959). 

Jaurégui  (Joseph),  espagnol  :  (II).  908 

Jaussk.  négociant  :  245. 

Javan  (femme),  meurtre  :  796. 

Jean,  charretier  :  91.139. 

Jean  (ou  Louis)  (dit  de  Crach),  chouan  : 
220.1128.  (Sources  :  1-'  6480  a  6482). 

Jean-Baptiste,  rébellion  :  56. 

Jean-Marie  :  V.  Lemaire. 

Jean-Marie,  chouan  :  (I.II).  677.848. 
1039.1233. 

Jeanne  (dite  la  Flambante)  (femme), 
maison  de  débauche  :  468. 

Jeanneau,  brigand  :  646. 

Jeardo,  brigandage  :  41. 

Jefferson  l  Thomas),  président  des 
Etats-Unis  :  1231. 

Jeiger,  voleur  :  1104. 

Jenneton,  en  liberté  :  824. 

Jenneton1,  propos  :  (II  à  Geneton).  824. 

Jhure-Hetz-Mann.  suédois  :  320. 

Jmissa,  abbé  :  147. 

Joanin,  domestique  :  447. 

Jœglé,  prêtre  :  (I).  2  15. 

Joigne,  militaire  :  1  11. 

Joliclerc,  commissaire  général  de  poli- 
ce :  44.  (Sources  :  ]■■  6342  à  6353  :  F7 
6463  Dos.  9972  ;  F7  6598  Dos  3978 

Jollaud,  imprimeur  :  111.  164.  (Sour- 
ces :  F'  6  184  Dos.  457  ;  F7  6526. 

1.  Mot  écrit  Geneton  au  tome  II. 


538 


LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER   EMPIRE 


Joly,  déserteur  :  226. 

Jones,  agent  anglais  :  (II).  4.  (Sources  : 

F7  6462  Dos.  9956). 
Jones,  mécanicien  :  806.  (Sources  :  F7 

6502  Dos.  743). 
Jordon  :  29. 
Jorès,  adjoint  :  647.662. 
Jorris,  adjoint  :  402. 
Joséphine,  impératrice  (au  mot  :  impé- 
ratrice)   :    (LU).    125.362.382.417. 

742.  1119.  1145.  1166.   1174.  1176. 

1213.1216. 
Joson  :  V.  Cadoudâl  (Joseph). 
Jossinet,  gendarme  :  1017.1110. 
Jouanne,  agent  de  change  :  309.534. 

727. 
Joubart,  embaucheur  :  845. 
Joubert,  gendarme  :  365. 
Jouguant  (Claude),  vagabond  :   1054. 

(Sources  :  F7  6503  Dos.  842). 
Jouneau,  officier    de  santé  :  662.851. 

(Sources  :  F7  6498  Dos.  686). 
Jourdan,  conscrit  réfractaire  :  537.577. 
Jouve,  payeur  :  106. 
Jouy,  imprimeur  :  552. 
Jouy  (Victor- Joseph-Etienne,   dit    de), 

auteur  dramatique  :  54.547.959. 
Joyaux      (Aimé  -  Augustin  -  Alexis), 

chouan  :  (I).  950. 
Jresia.  contrebande  :  477. 
Juan  (Jan),  général  :  183. 
Jubé,  chef  d'escadron  :  209. 
Judson,  prisonnier  anglais  :  230.  (Sour- 
ces :  F7  6342  à  6353). 
Juigné   (  Antoine-Eléonorc-Léon  Leclerc 

de),  archevêque  :  631. 
Juliard  (dit  le  Tondu),  vols  :  209. 
Julien,  acteur  :  1248. 
Junes  (Mme),  femme  d'un  anglais  :  730. 
Junot  (Jean-Andochc),  général  :  (I.II) 

736.1225. 
Jusserand,  propriétaire  :  340. 
Justin,  auteur  dramatique  ;  (I.II).  634. 
JusTiNi,  italien  :  993. 

K  i 

Kageneck  (de),  allemand  :  226. 

Kaiser,  entreprise  d'équipages  :  127. 

Kalagriof,  russe  :  1248. 

Kalk-Hauser  :  capitaine  :  788. 

Kalkreuth  (comte  de),  général  :  340. 
(Sources  :  F7  6442  Dos.  9278). 

Karnès,  pilote  :  485. 

Kasffort,  matelot  :  504.523. 

Kaufflett,  déserteur  :  203. 

Kauffmann,  lieutenant  de  gendarme- 
rie :  998.  (Sources  :  F7  6543  Dos.  1921). 

Kayenecke  (de),  badois  :  1232. 


1 .  Nous  rappelons  que  les  noms  propres 
bretons  commençant  par  Ker  s'écrivent 
tantôt  par  un  K  suivis  d'une  apostrophe 
tantôt  par  Ker  suivi  du  mot.  Exemple  : 
K'audren  ou  Kcraudren. 


Kayler,    entrepreneur    des    équipages 

militaires  :  37. 
Keller,  vagabond  :  1156. 
Kellermann  '  (François  -  Christophe)  , 

maréchal    :    (LU).    45.130.492.527. 

662 . 701 . 733 . 1009 .1087 .1143. 
Kempf,  mariage  :  147.020. 
Kempf  (Mme,  née  Birgin),  femme  du 

précédent  :  147.620. 
Kennedy,   capitaine   américain  :  916. 

938.1101.1139. 
Kent,  passager  anglais  :  405. 
Kenzie,  lieutenant  anglais  :  993. 
Keppel,  général  anglais  :  628. 
Kerantère  :  V.  Jarsalet. 
Keraufret  :  V.  Le  Thiais. 
Keraunic,  escroqué  :  (II),  183. 
Kerhove,  blessé  :  95 
Kermasson,  ancien  chouan  :  964. 
Kervasdouf,  émigré  :  425.559. 
Keupp  (ou  Kruppe),  prussien  :  111 .127. 
Khero,  chouannerie  :  (II).  38. 
Kienner,  forçat  libéré  :  1066. 
Kilkash  (ou  Kilkuch)  :  V.  Butler. 
Kineaid,  écossais  :  1051. 
Kingston,  major  anglais  :  689.  (Sour- 
ces :  F7  6498  Dos.  710). 
Kirchmeyer   (Joseph),  émigré  :  1183. 

(Sources  :  F'  6505  Dos.    912). 
Kirsch,  fourreur  :  935.  (Sources  :  (F' 

6503.  Dos.  801). 
Kleuch.  contrebande  :  1091. 
Klinglin,  général  :  (LU).  85.245. 
Knell  (femme),  asile  à  Pelletan  :  916. 

938. 
Knobelsdorf    (baron    de),    diplomate 

prussien  :  (II).  8.10:975.1054. 
Knoerrier  :  V.  Knoerzer. 
Knoerzer   (dit  père  Adam),   moine   : 

1000.1139. 
Knox  :  V.  Waring  Knox 
Kohlman,  suédois  :  1156. 
Kolb,  hongrois  :  617. 
Korff  (baron  de),  général  russe  :  821. 
Kosciusko  (Thadé),  général  :  (II).  133. 

464. 
Kossechi  (comte),  polonais  :  133. 
Kotzebue  (Auquste-Frédéric-Fcrdinand 

de),  écrivain:  (LU).  179. 
Kouent  :  (II).  5. 
Krechtmann  (baron  de),  vient  à  Paris  : 

1054. 
Kremmer,  sénateur  :  1017. 
Krogh,  capitaine  danois  :  (II).  66. 
Krouter,  boucher  :  906. 
Krudener,  conseiller  russe  :  1139. 
Kruppe  :  Y.  Keupp. 
Kui-in,  consul  américain  :  617.859.954. 

961.  1033.  1040.    1051.  1101.  1112. 

(Sources  :  F7  6498  Dos.  683). 
Kuky  :  V.  Cuky. 
Kumery,  chirurgien  :  (II).  348. 
Kun7elmann,  courrier  de  AVurtemberg  : 

1247. 
Kusel,  négociant  :  29. 
Kuylenstierna,  lieutenant  prussien  : 

1097.  (Sources  :  F'  6479  Dos.  388). 


TABLE  BES  NOMS  DE  PERSONNES 


539 


I.a  Balette  (veuve),  du  Pas-de-Calais  : 
1345. 

Labai  m i    ac  :ui  >'  Montullé: 

I, vbard,  propriétaire  : 

i.  vr.  vboche,  brigand  :  211. 

Labarre,  con  ;<  ril  n  I  rai  ;  aire  !  697. 

i.a  i  Iarss]  (Jules  el  G<  orges  >,  aventu- 
riers :  310.520.1207.  (Sources  :  P  6487 
Dos  61  i'. 

I.  m:  vte,  déporté  :  85. 

Labbr,  facteur  :  622. 

L'Abbé  (dit  le  Rouge  ),  bri  932. 

LabbevEj  assassinat  :   1059.1080, 

].\   BeAUSSONIÈRE  :   V.  CORBIN. 

La  Béourdière  (de),  armoiries  :  .'577. 
(Sources  :  F7  6486  Dos.  583). 

Labise,  grainetier  :  66. 
LABLACHE  :  V.  Rivière. 

isière,  émigré  :  (II).  440. 

La  Bonnerie  :  V.  Redon. 

i.a  Bonté  (dit  Goodness),  chouan  :  (II). 
1039.1044.1071.1233.  (Sources  :  II 
et  F7  6471  Dos.  204), 

Laborde,  instituteur  :  278. 

Laborde,  adjudant  de  place  :  500. (Sour- 
ces :  F7  6391  à  6405  :  F7  6606  Dos.  4), 

Laborde  (dit  Cotroe),  ouvrier  :  15. 

Laborde-Doudatz,  magistrat  de  sûre- 
té :  1139. 

Laborde  de  Méréville  :  V.  Noailles. 

Laborie,  à  Paris  :  1216. 

Laboulaye,  aspirant  de  marine  :  81. 

La  Boulaye  jeux  :  253. 

La  Boulaye1  (Douet de),jen  :  849. (Sour- 
ces :  F7  6505  I  os.  892), 

Laboullée,  de  Marseille  :  776. 

LABRiÈRE,conducteur  de  diligence  :  321. 

Labruque,  adjudant  de  cohorte:  1257. 

Labry  :  V.  Pesson. 

La  Buchellerie  :  V.  Ducrocq. 

Lacalprenède  (de),  jeu  :  253. 

Lacan,  magistrat:  464.(Sources:  F7  6503. 
Dos.  839). 

La  Carrière  (Jean- Jacques,  dit  Méri- 
court),  ex-député  :  (LU).  1  16. 

La  Cassaigne,  chirurgien  :  854. 

Lacassy,  faux  :  191. 

La  Catholica  (prince  de),  diplomate  : 
985. 

Lacauve,  ex-officier  :  776.  876.  (Sour- 
ces :  F7  6303  Dos.  6291  ;  F7  6318  Dos. 
6718  ;  F7  6391  à  6405). 

La  Cauvillère  :  V.  Groult. 

Lacave,  escroqueries  :  384. 

Lacépède  (Bernard-  Germain-Etienne  de 
Laville,  comte  de),  grand  chancelier  : 
(II).  674.1047. 

La  Chapelle  :  V.  Belchard. 

La  Chapelle  (Lefilleul,  comte  de),  agent 
rovaliste  :  (LU).  118.661.668.828. 
1021.1039.1082.1233. 

La  Châtre    (Claude-Louis,   comte  de), 

1.  Probablement  le   même  que  le  précé- 
dent. 


émigré  :  12.1039.1229.1233.  (Sour- 
ces :  F»  6317  Dos.  6708  :  F1  6478  l 'os. 
106  :  I  7  6580  à  6582  Dos.  3205  el  Dos. 
3301  :  F  6602  Dos.  H88e1  Dos.  123 

I .  \  (  :  1 1 1  i  \  \  y  i .  :  S 

La  Chbsnée  (V.  Lebrbe),  brigand  :  858. 

1061 .1111.  (Sources  :  F1  6420  Dos. 

.si  15  :  F1  6498  Dos.  734). 
Lacombe,  dévalisé  :  191. 
I.a  Contamine  :  V.  Fournier. 
i.  icoste,  sentinelle  :  95. 

•ndarme  :  127. 
Lacoste,  chapelier  :  189. 
Lacoste,  directeur  des  domaines  :  280. 

endarme  :  128. 
Lacoste  (Mmt  ),  remme  du   précédenl  : 

428. 
Lacoste  (Jean-Baptiste),  préfel  :  99, 
Lacour,  cordonnier  :  1222. 
La  Cour  (veuve),  ouvrière  :  567. 
Lacreuzeti  e,  commis  :  180. 
Lacrochaix,  chouan  :  96  I. 
I.a  Croix  :  Y.  Prévôt. 
Lacroix,  escroqueries  :  1 18. 

I.'.i  BOIX,  rébellion  :  577.587. 

Lacroix  (Armand),  rébellion  :  587 

Lacroix  (Claude-François),  contreban- 
de :  29. 

Lacroix  (Jean-Pierre),  contrebande: 
29. 

Lacroix  (Pierre),  rébellion  :  587. 

Lacroix-Laval  (de),  armoiries  :  377. 
(Sources  :  F  6486  Nos.  583). 

Lacrosse.  général  :  (l.ll).  837.1094. 

Lacrosse  (J.-Ii.  Raymond  de),  contre- 
amiral  :(I).  152.842. 

Lacuée  (Jean-  Gérard  ),  conseiller  d'Etat: 
356. 

Ladevèze  :  V,  La  Tour  du  Pix. 

La  Douceur,  brigand  :  858. 

La  Fare  (Anne-Louis-Henry  de),  évo- 
que de  Nancy  :  (II).  Au  mot  Nancy  : 
206.354. 

Lafarge  (de  hofficicr  en  I^spagne  :  1087. 

Lafargue,  conscrit  :  555 .  563. 

Lafargue  (Jean),  chirurgien  major  : 
452.  504.  625.  647.  813.  970.  1255. 
(Sources  :  F7  6486  Dos.  599). 

Lafaye  de  Malaval,  adjoint  :  256.310. 

Laiayette  (Mme  de,  née  de  Noailles), 
décédée  :  1268. 

La  Fep.roxxays  (Auguste,  comle  de), 
émigré  :  (II).  1  15.152.181.  109. 

La  Ferté  (marquis  de),  agent  roya- 
liste :  457. 

La  Ferté-Meun  (Mme  de)  :  253.  (Sour- 
ces: F7  6391  à  6405  :  F7  0543  Dos.  1  963  ; 
F7  6545  Dos.  2007). 

La  Feuillade  (Pierre-Hector-Raymond, 
comte  d'Aubusson  de),  diplomate  :  (I). 
88.130.164.171.  198.  268. 200.  440. 
609.625.  739.  747.1109.  1112.1119. 
1177.1250. 

Laffitte,  conscrit  :  710. 

Laflèciie  (Constantin)-  auprès  du  roi 
de  Westphalie  :  1252. 

La  Fleurière,  officier  de  marine  ;  1017. 


540 


LA    POLICE    SECRETE    DU    PREMIER    EMPIRE 


Lafond,  marchand  de  vin  :  859. 

Lafont  :  V.  Bonnecase. 

Lafont  (et  sa  femme),  assassinés  :  1073. 

Lafontaine  :  V.  Carrier. 

La  Forest  (Antoine- Rcné-Charlcs-Ma- 
thurin,  comte  de),  diplomate  :  (I.II). 
18.99.394. 

Laforet,  maçon  :  517. 

La  Fortelle,  auteur  dramatique  :  (II). 
655. 

Lafosse,  gendarme  :  1066. 

Lafosse,  secrétaire  de  préfet  :  1148. 
1212.  (Sources  :  F7  6505  Dos.  884). 

Lafrèse  :  V.  Cafort. 

La  Frogerie  (de),  en  Maine-et-Loire  : 
318. 

Lagage,  conscrit  :  925. 

Lagarde  :  V.  Noyer. 

La  Garde  (de),  émigré  :  1212. 

La  Garde  (de)  (deux  frères),  émigrés  : 
1235.  (Sources  :  F7  6505  Dos.  919). 

La  Garde  (chevalier  de),  émigré  :  (I.II). 
1212.  (Sources  :  F7  6380  et  6381  ;  F7 
6384  Dos.  7876  ;  F7  6606  Dos.  90). 

Lagau,  commissaire  :  238.  (Sources  :  F7 
6577  Dos.  3032). 

La  Génissière  :  V.  Chevalier. 

La  Ginestière,  émigré  :  659.780. 

Lagotta  (chevalier  de),  évasion  :  (II). 
37. 

Lagotte  (chevalier  de),  chef  de  batail- 
lon :  (II).  37. 

Lagrange  :  V.  Lesrros. 

Lagrange  :  V.  Vimal. 

Lagrange  (Joseph  de),  général  :  (I). 
245.278.882.1183. 

Lagravère  de  La  Tour,  duel  :  544. 

La  Haye  Saint-Hilaire  (L.-J.-B,  dit 
Raoul,  dit  de  Rhône),  chouan  :  (I.II). 
5.11.196.200.210.212.249.284.  302 
400.412.417.435.  450.539.560.562. 
580.  599.  633.  672.  848.  950.  1039. 
1044.1055.  1067.  1071.  1073.  1082. 
1083.1093.1114.1128.1227.1233. 

Lahigarri,  assassiné  :  37. 

Lahire;  portier  :  537. 

Lahollande,  ouvrier  :  501 

La  Houssaye  '  (de),  ex-offîcier  de  ma- 
rine 78.229. 

Laine,  chouan  :  (I).  355.  (Sources  :  F7 
6384  Dos.  7868). 

Lair,  receveur  des  droits  réunis  :  425. 

La  Jarre  (de),  abbé  :  12.  (Sources  : 
F7  6299  Dos.  6179  ;  F7  6479  Dos.  406). 

Lajeunesse  :  V.  Dartois. 

La  Jeunesse  :  V.  Le  Hericey. 

La  Jeunesse  :  V.  Le  Lorault. 

Lajoie,  traiteur  :  921. 

Lajolais  (Frédéric- Michel-François-Jo- 
seph), général  :  (I.II).  431. 

Lalance  (de),  à  Verdun  :  733. 


1 .  Erratum  à  la  table  des  noms  de  per- 
sonnes du  tome  II  :  lire  :  La  Houssaye 
(île),  ex-chef  de  chouans  :  15.  47  (au  lieu 
de  1547). 


Lalande,  garçon  de  billard  :  504. 

Lalande-Calan  (deux  frères),  chouans  : 
964. 

Laligant  (ou  LALiGAN)fA/me,  née Bon- 
nevaux),  femme  d'un  marchand  de 
drap  :  153.  (Sources  :  F7  6478  Dos.  376) 

La  Lippe  (comte  de)  :  372.  (Sources  :  F7 
6486  Dos.  564). 

Lally-Tollendal  (  Trophime-  Gérard, 
marquis  de),  à  Bordeaux  :  (LU).  129. 

La  Maisonfort  (Antoine-François-Phi- 
lippe Dubois  d'Eseours,  marquis  de), 
émigré  :  (LU).  146.276.993. 

Lamarche  (Jean-François  de),  évêque 
deSaint-Pol:  (I.II).  173. 

La  Marre  (ou  Lamarre)  (abbé  de)  :  V. 
André. 

Lamarre,  marchand  de  ferrailles  :  249. 

Lamarre,  sergent  :  689. 

Lamarre  (de),  affaire  de  Bourse  :  1276. 

La  Martillière  (Jean  Fabre  de),  séna- 
teur :  340.773.952.993. 

La  Martinière  (de  hvient  à  Paris  :  1218. 

Lameermont,  ex-notaire  :  666. 

Lambert,  percepteur  :  365. 

Lambert,  prêtre  :  382. 

Lambert,  prêtre,  388. 

Lambert, sous-lieutenant  de  marine  :  975 

Lambert,  tailleur  :  1017. 

Lambert,  marin  :  1128. 

Lambert  (de),  à  Paris  :  1248. 

Lambert  (dit  Brulus),  dragon  :  229 .  256. 
310.  (Sources  :  F7  6485  Dos.  527). 

Lambert  (dit  Lezan)  poison  :  141. 

Lambert  (baron  de),  officier  en  Autri- 
che :  1087. 

Lambert  (Jacques-Claude),  adjudant 
général  :  783.  (Sources  :  F'  6504  Dos. 
877). 

Lambert  (Paul- Augustin- Joseph),  pré- 
fet :  985. 

Lambrechts  (Charles- Joseph- Mathieu), 
sénateur  :  652.  (Sources  :  F7  6499  à 
6501). 

Lametherie  (de),  procureur  :  1250. 

Lametherie  (Mme  de),\euve  du  dépu- 
té: 957.993, 

Lamezan  (baron  de),  badois  :  1177. 

Lamorce,  contrebande  :  634. 

Lamotiie,  enseigne  de  vaisseau  :  (I.II. 
342).  1073.  (Sources  :  I  et  F7  6459  :  F7 
6479  Dos.  406). 

Lamotte  :  V.  Carrier. 

Lamotte  :  V.  Giot. 

Lamotte  :  V.  Saint-Martin. 

Lamotte,  vagabond  :  272. 

Lamotte,  voleur  :  669. 

Lamotte  (de) ,  ex-consul  américain  : 
631. 

La  Musse  :  V.  Blanchard. 

Lancel-Carez,  négociant  :  338. 

Lancelin,  assassiné  :  501.514.581. 
1059. 

Lancelin  (trois  frères),  frères  du  précé- 
dent :  514.581.1059. 

Landra,  conscrit  :  577. 

Landrel,  brigand  :  799. 


TABLE  DES  NOMS  DE  PERSONN1  - 


541 


LANDSHEEnT    ( Jiiui- II uberi ) ,    prêtre    : 

(I.1  711).  53. 
La    Neukvii.i.k    (Charles- Jacques    de), 

prêtre:  (I.  II).  1263, 
Langlaret,  escroqueries  :   131. 
Langlois,  traiteur  :  .">.v>  . 
Langlois,  faussaire  :  683. 
Langlois,  maire  :  1194. 
Langlois,  parenl  du  précédenl  :  1194. 
Lanlais  :  Y.  Bahere. 
LANNE,  assassinai.  :  793. 

Lanoe  (Guillaume  dit;,  garde  :1111. 
(Sources  :  \'.  Calvados  :  vol  du). 

Lantoine,  aubergiste  :  1 1. 

Lanuo.ee,  rébellion  :  1093. 

La  Pagerie  :  V.  Taschek. 

La  Palice  (de),  armoiries  :  377.  (Sour- 
ces :  F7  6486  Dos.  583). 

Lapareillé,  ouvrier  :  799. 

Laperaudière  (de),  maire  :  1238. 

La  Perousa  :  V.  Gamra. 

Lapeyre,  conscrit  :  63. 

Lapierre,  dévastations  :  1017. 

La  Pierre  (maniais  de),  général  pié- 
monlais  :  171.  (Sources  :  F7  6471  Dos. 
216). 

Laplace.,  vigneron  :  290. 

Laplaine  :  V.  Revei.. 

Laplaine  (dit  Denuïl),  détails  sur  lui  : 
751. 

Laplane,  à  Toulouse  :  1245.  (Sources  : 
F7  6505  Dos.  938). 

Laporte,  cabaretier  :  993. 

La  Porte  (de),  abbé  :  (I).  1048. 

Lapousciiin  (prince),  ministre  russe  : 
988. 

Lappedey,  assassinat  :  175. 

Laprade,  colonel  :  (LU).  589. 

La  Prévalaye  (de),  chouan  :  (II).  964. 

La  Reynière  :  V.  Allard. 

La  Rivaillére,  secrétaire  d'un  inten- 
dant :  1061.  (Sources  :  F7  6503  Dos. 
850). 

Larivière  (Pierre-François  -  Joachim- 
Henry  de),  émigré  :  (LU).  1229. 

Larminat.  commissaire  des  guerres  : 
1080. 

Larno,  rébellion  :  464. 

La  Roche  :  V.  Bastard. 

La  Roche  (de),  père  de  Mme  Ragui- 
deau  :  1061. 

La  Roche- Aymon  (marquis  de),  émi- 
gré :  (II).  354.949.1011.  (Sources  : 
F7  6387  Dos.  7915  ;  F7  6477  Dos.  337). 

La  Roche  Dubouscat  (Antoine  de), gé- 
néral :  (LU).  355. 

La  Rochefoucauld  (de),  armoiries  : 
377.  (Sources  :  F7  6486  Dos.  583). 

La  Rochefoucauld  (Alexandre- Fran- 
çois de,  comte  de  Liancourt),  ambassa- 
deur :  (I.II).  164. 

LaRochejacquelein  (de),en  Gironde  : 
(II).  373.379. 

1.  Erratum   à  la  table  du   tome  I  :  lire 
741  au  lieu  de  141. 


Laromaone (marquis  rfeLespagnol  :  514. 

(Sources  :  F  6496  Dos.  64  1). 
Laron  \i'i:  (comte  </<■  I,  espagnol  :   211. 
I  m-,,,,.1  i  .  conspiration  du  midi  :  14.48. 

56.59.73  (Sources:  F1  6484  Dos.  157). 
j.\  Roqi  i  (ou  Laroqi  i  i   papiers  Rum- 

bold  :  (  l.N).  916. 
Larose  (Pierre)  :  V.  Bertin: 
Larose  (Pierre-Marie  Poix,  dit  ),  agent 

royahste  :  (I.II).  uns. 

La  ll'H'ssii.i  i:.  a  l'.iom  :  340. 

I. uiroque,  assassiné  :  37. 
Larsenei  i:.  architecte  :  122  1. 
1.  m:  i  [que,  cabaretier  :  693. 
La  Saoesse  :  V.  Le  1  [ericey. 
Lasalle  (de)  (ou  Delasalle),  homme 
de  peine  :  103.  (Sources  :  F7  6483  Dos. 

IIS). 

Lasalle  (Mme  de),  escroqueries  :  (II). 
183. 

Lasalle  fou  Dexasaxle)  (.1.-11.  Mur- 
tin),  négociant  :  (II).  376. 

La  Sarre  :  V.  Leroux. 

Laservtère,  homme  de  lettres  :  504. 
(Sources  :  F'  6547  Dos.  '2022). 

Lassale,  assassinat  :  60. 

Latvpie  (Mme).  ex-directrice  de  théâ- 
tre :  (LU).  121. 

La  Touche  :  V.  Méhée. 

Latour  :  V.  Chabaud. 

La  Tour  :  V.  Lagravere. 

Latour,  (de)  régiment  :  221. 

La  Tour,  prisonnier  inconnu  :  829. 

Latour  (Flwien),  courrier  :  552. 

Latour  (Victor,  comte  de),  piémontais  : 
(II).  164.171.198. 

La  Tour  d'Auvergne  :  V.  régiments. 

La  Tour  du  Pin  ,  à  Bordeaux  :  (II).  129. 

La  Tour  du  Pix-Moxtaubax  (veuve 
Leclerc-Ladevèze),  rentière  viagère  : 
584.614. 

La  Tour  Gouvernet  -  Moxtauban 
(veuve  Leclerc)  :  V.  la  précédente. 

La  Tour  et  Taxis  (princesse  de),  sœur 
de  la  reine  de  Prusse  :  1216. 

La  Tourette,  franc-maçon  :  349. 

La  Trémôille  (de ),  royaliste  :  (II).  276. 

Lattcoski,  sous-lieutenant  russe  :  899. 

Laude.  sellier  :  507. 

Lauderdalle  (lord  James  Maitland, 
comte),  diplomate  anglais  :  (II).  14.34 
41.53. 

Lauderwelde,  brigandage  :  394. 

Lauger,  à  Amsterdam  :  845. 

Laugie,  receveur  :  921. 

Laugier  officier  sarde  :  1250. 

Laumond  (Jean-Charles-Joseph),  pré- 
fet :  1165. 

Launay  (de),  propos  :  99. 

Laurence,  graveur  :  377.  (Sources  :  F7 
6486  Dos.  583). 

Laurence  (père  et  fils),  prisonniers 
anglais  :  614.  (Sources  :  F7  6498  Dos. 
685). 

Laurent,  assassinat  :  306. 

Laurent,  ouvrier  :  771. 

Laurent,  garçon  de  bureau  :  1059. 


542 


LA   POLICE    SECRETE  DU  PREMIER    EMPIRE 


Lauret  (Raymond,  dit  Semence),  de 
l'Hérault  :  1247. 

Lauriston  (Alexandre-Bernard  Law  de) 
général  :  980. 

Lautour  (de),  chef  de  bataillon  :  4. 

Lautour,  brigandage  :  511. 

Lauzi,  rébellion  :  75. 

Lauziau.  conscrit  réfractaire  :  635. 

Lauzières-Thémines  ( Alexandre-Fran- 
çois- Amédée-  Adonis- Anne  -  Louis-  Jo- 
seph de),  ex-évêque  :  541.  (Sources  : 
F7  6496  Dos.  650). 

Lavagnino  (Jean-S  ai  ni  i  n  L  aurait) 
quête  :  1221.  (Sources  :  F'  6579  Dos. 
3165). 

Laval  :  V.  Lacroix. 

Laval  :  V.  Montmorency. 

Laval  (de),  jeu  :  253. 

Laval,  percepteur  :  567.  (Sources  :  F7 
6496  Dos.  659). 

Lavalette  (Antoine-Marie  Chaînant  de) 
directeur  des  postes  :  (II).  1267. 

Lavallière-Montalembert,  mulâtre  : 
1247. 

La  Vauguyon  (veuve)  :  V.  Stanford. 

La  Vauguyon  (de),  oliieier  :  906. 

Lavenne,  contrebande  :  29. 

Lavenot,  marchand  de  vin  :  301. 

La  Verdure,  vol  :  218. 

Lavergne,  gendarme  :  44. 

Laversane  :  V.  Lesbros 

Lavezzari,  brigandage  :  119.    ; 

La  ville  :  V.  Lacepède. 

Laville,  conscrit  :  144.609. 

Laville,  maire  :  793. 

La  Ville-Heurnois  (Charles-Honoré 
Berthelol  de),  royaliste  :  (LU).  882. 
1219. 

La  Ville-sur-Illon,  colonel  badois  : 
906. 

Lavinette,  du  Calvados  :  1112.1165. 

Law  allé  (ou  Law  al),  imprimeur  :  421. 
(Sources  :  F7  6486  Dos.  586). 

Lazzarino,  attaqué  :  421. 

Léa,  médecin  :  628.1061. 

Leathem, prisonnier  anglais  :  859,  (Sour- 
ces F7  6502  Dos.  772  ;  F7  6509  Dos. 
1093). 

Leb,  chirurgien  :  194. 

Le  Bailo  :  V.  Gay. 

Le  Bars,  laboureur  :  1013. 

Le  Bas,  en  surveillance  :  647. 

Le  Beau  :  V.  Belchard  et  Linange. 

Lebeau,  prêt  :  56.  (Sources  .  F7  6483 
Dos.  431). 

Leblay.  dévalisé  :  544. 

Le  Bon  (Ghislain-François- Joseph). 
conventionnel  :  252. 

Lebonnier,  prêtre  :  178. 

Leborgne  (femme),  bouchère  :  689. 

Le  Bosecq,  capitaine  de  navire  :  609. 

Lebourg,  voleur  :  669.683. 

Lebourg  (Mme),  vol  :  669. 

Lebrée  (Gabriel,  dit  £a  Cheinaye,  dit 
Fleur  d'Epine),  charpentier  :  au  mot 
Fleur  d'EpiNE  :  858.1061.1111. 
(Sources  :  V.  Calvados  :  vol  du). 


Lebréha,  chouan  :  71. 
Le  Bret  (Mlle  L voyages  en  Angleterre  : 
845.  (Sources  :  F*  6487  Dos.  606). 

Le  Breton,  colonel  d'artillerie  :  278. 

Lebreton,  dévalisé  :  591. 

Le  Breton,  receveur  des  droits  réunis  : 
1112. 

Le  Breton,  vol  :  1183. 

Lebrun,  forçat  :  450. 

Lebrun  (femme),  marchande  :  1218. 

Le  Camus  de  Néville,  maître  des  re- 
quêtes :  447. 

Le  Cène  (frères), sommations  :  175. 

Le  Chantre,  propos  :  428.906. 

Le  Chartrier,  du  Calvados  :  1112.1165 

Le  Chevalier  '  (ou  Chevalier)  (Ar- 
mand Victor ),  vol  du  Calvados  :  834. 
907.1056 .  1058 .  1059 .  1061 .  1078.1093. 
1101.1111. 1233.1236 .  1253.  (Sources  : 
V.  Calvados  :  vol  du). 

Leclancher,  anarchiste  :  CI. II).  99. 

Lecleck,  commerçant  :  144. 

Leclerc  :  V,  La  Tour. 

Leclerc,  lieutenant  des  douanes  :  275. 

Leclerc,  adjudant  des  guides  :  631» 

Leclerc,  incendie  :  1194. 

Leclerc,  major  :  1245. 

Leclfrc  (Julien-René,  dii  Hacmeyer  ou. 

Hachmeyer  ou  H ackmeyer), affaire  d'Ab- 
beville:  (1.11)171.180.198.  201.207. 
238.1048. 

Leclerc  (Victor- Emmanuel),  général  : 
338.674.1255. 

Le  Comte  (dit  Cadet),  brigandage  :  147. 

Leconte  (dit  V Evêque ), aubergiste  :  714. 

Lecourbe  (Claude- Jacques),  général  : 
(LU).  235.260. 

Le  Court,  ex-lieutenant  :  272.  (Sources  : 
F7  6485  Dos.  531). 

Lecouteulx  de  Cantei.eu  (Jean- Bar- 
thélémy), sénateur  :  (II).  874.  876.964. 

Lecouturier,  marchand  301.  (Sources 
F7  6457  Dos  9702). 

Lecques  :  V.  Saluces. 

L'Ecrivain  (Jacques-Charles ),  ex-gref- 
fier du  tribunal  révolutionnaire  :  1 1?,8. 
1158.  (Sources  :  F7  6454  Dos.  9510). 

Le  Déan,  tailleur  :  196.302.462.  (Sour- 
ces :  F7  6480  à  6482). 

Ledoux,  receveur  :  1150. 

Ledoux  Glatigny,  receveur  :  409. 
(Sources  :  F7  6522  Dos.  1327). 

Le  Dragon,  brigand  :  423.455.652. 
655.733.833.839. 

Leduc,  assassiné  :  1033. 

Léer,  huissier  :  488. 

Lefaure,  chirurgien  :_700. 

Lefay.  maire  :  885.     * 

Lefebvre,  agent  de  change  :  820. 

Lefebvre  (Jean -Charles), notaire:  1111. 

Lefebvre  (Mme ),  femme  du  précédent: 
1111. 

Lefebvre  de  Béhagnier,  avocat  :  174. 

(1)  Mot  écrit  tantôt  Chevalier,  tantôt  Le 
Chevalier. 


TABLE  DES    NOMS    ni.    PERSONNES 


543 


(Sources  :  F7  6490  Dos.  037). 
i.i  fèvre,  gendarme  :  9 

Lefevre,  marchand  de  bas  :  970. 

Lefèvrb  (femme  /.marchande  d  eau-de- 
vie  :   137. 

Lefèvre  (renne),  mercière  :  1222. 

Lefèvre  (dit  Dûioudef),  duel  :  211 .238. 

Lefèvre-Gineau     (Louis),    du    1 
législatif  :  126 

1.1: in anc,  prêtre  :  su.  119. 275. (Sources: 
F'  6480  a  6482). 

Lefranc,  pontonnier  :  885. 

I  1  1  ka\ rois,  conscrit  :  150. 

Le  Gagneur,  mauvaise  conduite  :  1125. 

Le  <  ÎAL,  faux  passeport  :  63. 

Le  Gallois,  lleutenanl  de  corsaire*  8. 
72. 

Leoendre,  doreur  :  1,263. 

Léger»  libraire  :  192. 

LÉGER,  relieur  :  192, 

LegerRe,  maçon  :  183. 

La  Goff,    brigandage    :    390.  H2.  168. 

(Sources  :  [■■  6480  à  6482). 

Legoric,  dénonciation  :  71. 
Le  Grand,  procureur  :  1(.»2. 

Legrand,  armes  :  657. 

Legrand,  à  Rouen  :  936. 

Legrand,  général  :  1009. 

Legrand,  de  Valençay  :  1222.1226. 
(Sources  :  F7  6  187  Dos.  666  ;  F7  6526). 

Legrand.  mémoire  à  S.  M.  :  1247.  (Sour- 
ces :  F7  0505  Dos.  020). 

Legrand  (dit  Villegours),  dans  la  garde: 
1226. 

Legris  :  V.  Duval. 

Legris,  de  Milhaud  :  331. 

Legros,  prisonnier  anglais  :  72. 

Le  Guevel,  ex-marin  :  48.  (Sources  : 
F7  0480  à  0482). 

Lehars,  affaire  La  Ffave  Saint-Hilaire  : 
1073. 

Lehendorf  (ou  Leheurdorf)  (Charles 
de),  major  prussien  :  055.  (Sources  : 
F7  0498  Dos.  704). 

Lehereiy,  avocat  :  37. 

Le  Hericey  (dit  Gros  Pierre,  dit  La 
Sagesse),  charpentier  :  au  mot  impro- 
pre de  La  Jeunesse  :  858  1230.(Sour- 
ces  :  V.  Calvados  :  vol  du). 

Lehndorf  (comle  deLcourrier  prussien  : 
975. 

Lehoc  (Louis- Grégoire),  auteur  drama- 
tique :  450. 

Lehoult,  manufacturier  :  127. 

Lehrrach  (comte  de),  bavarois  :  1153. 

Leigh,  prisonnier  anglais  :  (II).  71.4. 

Le  Jeune,  aubergiste  :  980. 

Leleu,  prêtre  :  (II).  60. 

Leleuch,  prêtre.':  (I.II).  80.390.429. 

Le  Lièvre,  garde  municipal  :  1029. 

Lelièvre,  faillite  :  1101. 

Lelong,  ouvrier  :  461. 

Lelong,  adjoint  :  1173. 

Lelong  (Mlle),  à  Bordeaux  :  :  952. 

Le  Lorault  (Jacques-Louis-Marie,  dit 
La  Jeunesse),  chouan  :  1230.  (Sour- 
ces :  V.  Calvados  :  vol  du). 


Le  Lorbi  c,  adjudant  de  légion  :  271;. 

(Sources  :  F1  6467  1 
1.1 1     (Jean-François),  chouanne- 
rie :  (  h.  60. 
iuvre  (fllle),  couturière  :  359. 
Lemai  1:1..  garçon  d'auberge  :  218 
l  .i.m  ure,  gai  <  r  :  10  10. 

Lemai re  (Jean  Marie  /,  chouan  :  1 1  s. 
Le  Maître,  propos  :  99. 

m  11».  1;  (et  sa  femme),  chirurgien  : 
919. 
1 .1  m  vucii  vni)  :  V.  l'i  ierlé. 

y,  prêtre  :  (II).  241. 
Lemée,    chouan     :     483.  195.523  526. 
(Sources  :  F7  6317  Dos.  6708  ;  I 
Dos.  6815  ;  F  6332  :  F-  6480  à  6482), 
lais,  faussaire  :  8 15. 
I.i.  Mercier,  banquier  :  (II).  5 
Lemercieb  (ou   Le  Mercier),  chouan: 
(II).  790.  (Sources  :  F' 6483  Dos.  438). 
Le  Mercier,  chouan  :  837. 
Lemercieb  (Louis-Nicolas )>  sénateur  : 

(1.1 1).  489. 
Lemesle,  chirurgien  :  1 1. 
Lemesle    (François- Antoine),  ex-colo- 
nel :  231.  (Sources  :  F1  0  185  Dos.  525). 
Le  Métayer,  capitaine  :  355. 
Le  Minoub  :  V.  Seveno. 
Le  Mire  (Jacques-François),  écrivain  : 

700.1221. 
Le  Moine,  chef  d'atelier  :  112">. 
Lemoine,  chimiste  :  (i  1!). 
LeMOING,  déserteur  :  388. 
Lbmoro,  brigand  :  226. 
Lenagard,  garde  :  191. 
L'Enfant,  colporteur  :  936. 
Lenoble,    vicaire    :    1010.1076.1112. 

1187. 
Lenoir,  rébellion  :  (II).  78. 
Lenoir,  secrétaire  du  caissier  de  la  ma- 
rine :  85. 
Lenoir.  agent  de  change  :  91. 
Le  Noir, graveur  :  377.(Sources:  F7  0486 

Dos.  583). 
Lenoir,  receveur  :  428. 
Lenoir  (Charles,  dit  le  Petit  Charles)^ 
chouan  :  509.  (Sources  :  F7  <>317  Dos. 
6708  ;  F7  6331  Dos.  6994  ;  F7  6370  Dos. 
7508). 
Lenoir   (Gilles),  chouan  :  509.  (Sour- 
ces :  F'  6360  Dos.  7442  :  F7  0370  Dos. 
7568). 
Lenoir  (Pierre),  chouan  :  509.  (Sources: 

F7  6370  Dos.  7568). 
Lenoir  (J.-Ch.),  lieutenant  général  de 
police  :  431.656.  (Sources  :  F7  6366 
Dos.  7487). 
Lénoncourt   (Mme  veuve  de),  à  Flo- 
rence :  1109.  (Sources  :  F7  6498  Dos. 
726. 
Lentier,  conducteur  de  diligence:  1238. 

1245.1255 
Lenveq.  capitaine  autrichien  :  1017. 
Le  Page,  escroqueries  :  817. 
Le  Page,  magistrat  de  sûreté  :  1098. 

(Sources  :  F>  6504  Dos.  863). 
Le  Page,  assassiné  :  1207. 


544 


LA    POLICE   SECKÈTE   DU   PREMIER    EMPIRE 


Le  Page  (et  sa  jcmmc))  escroqueries  : 

376.382.523. 
Lepaguey,  forçat  libéré  :  970. 
Leparc   (dit     Grégoire),   prêtre   :   (II). 

15.837. 
Le  Pecheux  (MUe),  enlevée  :  404. 
Lepelletier,  propriétaire  :  652. 
Lepelletier,  procureur  :  1098.  (Sour- 
ces :  F7  6504  Dos.  863). 
Le  Perqueux  de  Coujon, émigré  amnis- 
tié :  1049. 
Lepetit  (dit  Le  Breton),  brigandage  : 

229. 
Lépine,  propriétaire  :  921. 
Léi'ixe,  cordier  :  964. 
Le  Polonais,  voleur  :  614. 
Le  Port,  marin  :  925.964. 
Le  Portz,  prêtre  :  447.501.  (Sources  : 

F7  6480  à  6482). 
Le  Preux  :  1143. 

Le   Prixce    (Jean-Charles,  dit    Beau- 
rernel),  officier  :    980.    (Sources  :  F7 
6470  Dos.  176). 
Leprovost,  prêtre  :  (II).  127. 
Lepy   avocat  :  1165.1191.  (Sources  :  F7 

6504  Dos.  859). 
Lequivain,  incendie  :  139. 
Lerat,  agent  de  change  :  916. 
Lerat,  directeur  de  jury  :  1250. 
Leray,   gendarme   d'ordonnance   :   81. 

(Sources  :  F7  6484  Dos.  458). 
Leray,  couvreur  :  631. 
Lerchexfeld  (de),  chambellan  :  1093. 
Le  Rebours,  propriétaire  :  921. 
Le  Rétif,  épicier  :  1125. 
Leroi  :  V.  Francis. 
Leroi,  escroquerie  :  144. 
Leroi,  vol  :  649. 

Leroi  (dit  Nantais), assassinat  :  328.646 
Le  Rouge  :  V.  L'Abbé. 
Le  Roux,  chirurgien  :  467. 
Leroux,  brigandage  :  249. 
Leroux,  domestique  :  452.. 
Leroux,  marchand  d'eau-de-vie  :  671. 
Leroux  (femme),  ouvrière  :  780. 
Leroux-La-Sarre,  diplomate  :  916. 
Le  Roy,  percepteur  :  921.- 
Leroy,  commissaire  à  Cadix  :  ( I. II). 

240.428.671.821. 
Leroy,  valet  de  chambre  :  637. 
Leroy   (Mme),  ïemme  du  précédent   : 

637. 
Lerron,  garde  signaux  :  1193. 
Le  Sage,  procureur  :  1098.  (Sources  :  F7 

6504  Dos.  863). 
Lesage,   conscrit  réfractaire  :  682. 
Lesage,  chirurgien:  1136.1138.1143. 
Lesage,  assassiné  :  1245. 
Lesbros  de     i.a  Versaxne    (dit   Des- 
cluimps ,dit Layranye)  agent  royaliste: 
(LU).  203. 
Lescaro  :  V.  Cyr. 
Lescuée,  garde  national  :  136. 
Le    SÉigneub    (dit    Montmorin),    ex- 
chouan :  276.993.  (Sources  :  F7  6467 
Dos.  48). 
Lespare,  assassinat  :  1235. 


Lesquellec,  brigand  :  211. 
Lessellier  :  V.  Dubois. 
Lesseps    (  Mathieu-Maximilicn-Prosper 
de),  commissaire   à   Livourne  :  1250. 
Lesseps  (Mme),  vient  de   Saint-Péters- 
bourg :  929. 
Lestourmy,  en  Deux-Sèvres  :  885. 
Lestube,  gendarme  :  908. 
Le  Thiais  (ou  Le  Thies)  (dit   abbé  de 
Keraujret)   chouan   :   (I.II).   48.200. 
1233. 
Le  Thieisse,  chouannerie  :  48. 
Le  Thies  :  V.  Le  Thiais. 
Leturc,  invalide  :  471.     ' 
Leurois.  déserteur  :  787. 
Levachoff  (de),  conseiller  russe  :  988. 
Leval  (Jean-Francois),  général  :  (II). 

1165. 
Levasseur,  homme  de  loi  :  787.  (Sour- 
ces :  (F7  6502  Dos.  739). 
Levasseur  (veuve),  assassinée  :  771. 
Levaux,  prêtre  :  373.  (Sources  :  F7  6480 

à  6482). 
L'Evêque,  gendarme  :  417. 
LÉvÊQUE.  chouan  :  435  (Sources  :  F7  6480 

à  6482)'. 
Lever,  marchand  :  264. 
Levert.  dégraisseur  :  141. 
Leveux,  négociant  :  297. 
Le  Vigne  :  V.  Vigne. 
Le  Vilain,  sous-lieutenant  :  988. (Sour- 
ces :  F7  6503  Dos.  837). 
Levilain,   receveur  des  rentes  :  180. 
Levixé   (jemme)  (dite  la  Bonne  sœur), 
chouannerie  :  302.  (Sources  :  F7  6480 
à  6482';  F7  6526). 
Lévis-Mirepoix   (de),  armoiries  :  377. 

(Sources  :  F'  6486  Dos.  583). 
Levrault  (frères),  libraires  :  161.  164. 
Levy  (Aaron),  juif  :  1051.1131.  (Sour- 
ces :  F7  6496  Dos.  653). 
Ley,  carrossier  :  60. 
Leyen  (ou  Layen)  (prince  et  princesse 

de),  à  Paris  :  916. 
Leyrot,  vol  :  1183. 
Lezan  :  V.  Lambert. 
L'Héritier  :  gendre  de  Vauquer  :  365. 
Lhermilly     (Jean-Baptiste)  ,  pilote    : 

(II).  538. 
L'Hoest,  gendarme  :  980. 
Lhomme,  comptable  :  63. 
L'Homme-Dieu,  brigadier  trompette   : 

966, 
L'Huilliér,  employé  de  barrière  :  103. 
Liaxdre,  chouannerie  :  60. 
Liard,  suicide  :  598. 
Liberghem,  à  Bruxelles  :  874. 
Lichtenhein  (baron  de),  ministre   plé- 
nipotentiaire :  929. 
Liebert  (frères), conscrits  réfractaires  : 

425. 
Liemar,  vitrier  :  8. 
Lieutaud      (Charles) ,     dettes    :    647. 

(Sources  :  F7  6502   Dos.  792). 
Ligne    (prince  de),  à    Vienne  :    (I-II), 
354. 


Table  des  noms  i»f.  i-eusonnes 


4î5 


Ligne  (Flore,  princesse  de),  à  Vienne  : 
354. 

Liony  (marquis  de,  dit  Adrien,  dit  GiU 
liol),  à  l'armée  <lc  l'Ouest  :  1087. (Sour- 
ces :  E"  6264  Dos.  5355). 

LlLIENSCHTERN,   officier   pl'llssit-ll    :    598. 

(Sources  :  E"  6498  Dos.  687). 
Lille  (comte  de)  :  V.  Louis  XVIII. 
Lu. r.i:ns  (de),  jeu  :  253.276.  (Sources  : 

F*  6467  Dos.  48). 
LlMBOURG  (prime  de)  :  359. 

I.imoki.an  (Joseph  Picot  de),  chouan  : 

(LU).  352). 
Limousin  (Louise),  domestique  :  <;<>.">. 
Linange  :  V.  Belchard  :  70. 
Linange-Neidenau    (comtesse   de),    à 

Paris  :  1218. 
Lincoln,  négociant  anglais  :  112.x. 
Lingua,  préposé  aux  octrois  :  189. 
LlNIER  :  V.  GlLLIOT. 
Liniers  (de),  frère  du  suivant  :  367. 
Liniers     (Jacques- Antoine-Marie-    de), 

officier  français  :  3G7. 
Lino,  tué  :  196. 
Lippe  :  V.  Schauenbourg. 
Lippe-Dktmold  (princesse  de),  à  Paris  : 

1087. 
Lippmann,  entrepreneur  des  fourrages  : 

678. 
Lipski  (comlc  de),  prussien  :  56. 
Liste,  escroqueries  :  409. 
Litta,  chambellan  d'Italie  :  1042. 
Litta  (Laurent),  cardinal  :  1042.  (Sour- 
ces :  F7  6529  à  6536. 
Liviers  :  V.  Barbe. 
Livry  (de),  jeux  :  (II).  253.265. 
Locanxes  (ou  Locamus),  grellier  :  604. 

906. 
Locatelli  (Francois-Maric),  cardinal: 

1042. 
Loch,  consul  anglais  :  598. 
Locré      (Jean- Guillaume),      conseiller 

d'Etat  :  563.954.  (Sources  :  F7  6496 

Dos.  658). 
Locvenskiole,  capitaine  danois  :  153. 
Lode    (de),   major   en   Russie   :    1177. 

(Sources  :  F7  6505  Dos.  916). 
Lœvenskiold,  capitaine  danois  :  183. 

(Sources  :  F7  6485  Dos.  514). 
Lœvensklau  (de),  saxon  :  1232. 
Lœwenstein  (de),  conseiller  de  Wur- 
temberg :  942. 
Logario  :  V.  Rebola. 
Loin,  plombier  :  1224. 
Loisdin,  faux  papiers  :  150. 
Loiseau  :  V.  Persuis 
Loisilière,  payeur  :  728. 
Lombardi,  commissaire  de  police  :  278. 

287. 
Lombardi,  piémontais  :  1109.  (Sources: 

F7  6429  Dos.  8762). 
Lomellini,  chevalier  de  Malte  :  961. 
Lones  (ou  Losxe)  :  V.  Payan. 
Longarelli,    dragon    :     229.256.310. 

(Sources  :  F7  6485  Dos.  527). 
Longo,  génois  :  628. 
Longrois  (Mxle),  épouse  Riesner  :  742. 

U| 


Longue-Barbi  .  chouan  :  39. 

LONIOT,  portier,  :  10  1"). 

Looz  ( Joseph- Arnould,duc de)  :(I.II.). 

605. 
Loquet,  détenu  :  799. 

LoRHO,  Chouannerie  :  80.85.  (Sources  : 
[■•■  6480  à  6482). 

Lorieux  (M""),  marchande  de  pois- 
son :  628. 

Lorines,  capitaine  anglais  :  109. 

Lorot,  marchand  :  63  I. 

Lorowich,  négociant  :  1245. 

Lorry,  forçat  :  372. 

Luth,  conscrit  rélïaetaire  :  873. 
Loudieu  (femme),  folle  :  (I).  37.310. 

359. 
Louis  :  V.  An  nu  eck. 
Louis  :  V.  Bonaparte. 
Louis  :  V.  Jean. 
Louis,  secrétaire  du   baron  d'Imbert  : 

699.  (Sources  :  F7 64  18 à  6453). 
Loris      (prince       Louis-l-'erdinand     de 

J 'russe)  :  (II).  54.67. 
Louis  (dit  le  Manchot),  voleur  :  964. 
Louis    XVI:(I.II).    171 .206. 262. 269. 

320 . 399 . 425 .919. 992 . 1 229 .1269. 
Louis  XVII  :  V.  Hbrvagault. 
Louis  XVIII    (Louis-Stanislas- Xavier, 

comte  de  Provence,  comlc    de  Lille )  (se 

trouve  soit  au  mot  Louis  XVIII,  soit 

aux  mots    comte,  de   Lille,    comte  de 

Provence,  le  Prétendant  ou  le  Roi). 

(V.    Mitau)    :  (LU).   395.   468.  583. 

678.794.1012.1021.1024.1046.1064. 

1082.  1084.  1096.  1186.   1188.1212. 

1227.    1229.    1230.    1233.    1235.     — 

Agents    :    99.198.204.206.235.354. 

387 . 409 . 457 . 566 .  634 . 636 . 668 . 693 . 

828.  916.  975.  992.  1012.  1105.  1219. 

—  Déclaration  :  38.183. 
Louisenthal   (de),  officier  bavarois   : 

34. 
Louvandourki,    prisonnier   prussien    : 

808. 
Louverture  (Isaac),  fils  de  Toussaint  : 

845.  (Sources  :  F7  6266  Dos.  5410). 
Lovensjelm  (comte  de),  suédois  :  1084. 
Loveridge,  lieutenant  anglais  :  1194. 
Lozerat,  escroqueries  :  111. 
Lozier  :  V.  Bouvet 
Lubi.ock,  négociant  :  (II).  66. 
Lucas,  tué  :  637. 
Lucas,  colporteur  :  783.906. 
Luçay  (de),  préfet  du  palais  :  501.534. 
Lucchésini    (marquise de),    femme  de 

l'ambassadeur:  (II).   99.  (Sources  :  F' 

6484  Dos.  485). 
Lucco,  capitaine  :  48. 
Luchin,  paveur  du  gouvernement  an- 
glais :  703.  (Sources  :  F7  6498  Dos. 

687). 
Luciani,  brigand  :  (II).  84  5. 
Lucques  :  V.  Bacciochi. 
Ludet,  conscrit  :  60. 
Ludwidge,  lieutenant  anglais  :  993 
Luginbuul  (David),  archer  de  police  : 

693.  (Sources  :  F7  6498  Dos.  717). 


r;  46 


LA   l'OLICE    SEC1ÎKTE    DU    TMîEMIEH    EMPIRE 


Lullin  :  V.  Genève. 

Lus  y  de  Cousan,  gendarme  d'ordon- 
nance :  491. 

Luxembourg  (duchesse  de),  émigrée  : 
2.1011. 

Luynes  (Louis  -  Joseph-Charles  -  Ama- 
ble  d'Albert,  duc  de),  sénateur  :  (I.II). 
515.666. 

Luynes  (Mme  de)  :  253. 

Luzy  (de),  colonel  :  970. 

Lyon,  juif  :  790. 

M 

Mabile,  curé  :  511. 
Mabille,  rébellion  :  34. 
Macagne,  douanier  :  340. 
Maccario,  en  Sture  :  1104.1110. 
Macculoch,   négociant   anglais   :  851. 
(Sources  :  F7  6511  Dos.  1155). 

Macdonald  (Etienne- Jacques- Joseph- 
Alexandre),  général  :  (I).  631. 

Macesio,  conseiller  municipal  :  1110. 

Mack  (Charles,  baron  de),  général  autri- 
chien :  (II).  817.882. 

Mackers  :  V.  Racy. 

Mac-Mahon  (de),  prisonnier  anglais  : 
(II).  514.793.821.1165. 

Macoco,  joueur  :  231. 

Maconex  (de)  :  V.  Dupuis. 

Madame  :  V.Angoulême  :  (duchesse  d' ). 

Madec,  chouan  :  48.  (Sources  :  F'  6431 
Dos.  8821). 

Madec  (François),  pécheur  :  48.  (Sour- 
ces :  F'  6480  à  6482). 

Maes,  négociant  :  625. 

Magaité,  douanier  :  1033. 

Magendi,  capitaine  de  marine  :  649. 

Maggia,  notaire  :  817. 

Magicien  :  V.  Dorgos. 

Magnaldo,  marchand  de  vin  :  547. 

Magner,  ouvrier  frangier  :  514. 

Magnin,  garde  forestier  :  245. 

Magnin,  directeur  des  domaines  :  280. 

Magon  deCoetisac,  émigré  :  226.  (Sour- 
ces :  F7  6595  Dos.  3831). 

Maguin,  escroqueries  :  421. 

Mahaut  (Alexandre),  pétition  :  1069. 
(Sources  :  F7  6505  Dos.  886). 

Maiion  (lord)  :  678. 

Mahour,  lieutenant  :  988.  (Sources  : 
F7  6503  Dos.  837. 

Mailhos,  révolutionnaire  :  811.  (Sour- 
ces :  F7  6323  Dos.  6802). 

Maillard,  brigand  :  211. 

Maillard,  escroqueries  :  376. 

Maillard,  pêcheur  :  683.791. 

Maillard,  prêtre  dissident  :  1040. 1090. 

Maillard  (de),  agent  royaliste  :  566. 
636.949.1011. (Sources:  F7 6192  Dos. 
2505  ;  F7  6409  Dos.  8113  ;  F7  6414  Dos. 
8305). 

Maillardoz  (de),  ministre  suisse  :  (I). 
185.693. 

Maillebois  :  V.  régiments  :  légions 

Maillefer,  horloger  :  674. 

Maillot,  banquier  :  252. 


Mainoni,  général  :  495. 
Maire,  douanier  :  919. 
Mairel,  escroqueries  :  455. 
Maisonneuve  :  V.  Hulin. 
Maisonneuve,  arquebusier  :   1022. 
Maisonneuve,  juge  :   1110.1156. 
Maistre  (Joseph-Marie, comte  de)  agent 
de  Sardaine  :   585.  (Sources  F7    6406 
Dos.  7982   ;  F7    6198   Dos.   726  ;   F7 
6505  Dos.  906). 
Malardeau,  vol  :  1156. 
Malaret,  ex-militain3  :  517. 
Malartic      (Louis  -  Hippohjtc  -  Joseph 
Montricourlde), chouan  :  (11)146,276. 
Malaval  :  V.  Lafaye. 
Malberti,  placard  :  614. 
Malé,  fratricide  :  1273. 
Maleasick,  tyrolien  :  78. 
Malet,  correspondance  anglaise  :  276. 
Malet  (Claude-François),  généra!  :  (I). 

770. 
Malgony,  escroqueries  :  609 
Malherbe,  payeur  :  19 .  29. 
Malice,  meunier  :  477.    (Sources  :   F7 

6487  Dos.  629). 
Malivet,  vol  :  340. 
Mallet  :  V.  Malet. 
Mallet,  chouan  :  800.  (Sources  :  F7  6245 
à  6251  ;  F7  6253  Dos.  5053  :  F7  6254 
Dos.  5083). 
Malliday,  capitaine  anglais  :  793. 
Malmenage,  recel  de  conscrits  :  950. 
Malnoury,    courrier    :     474.547.631. 

(Sources  :  F7  6486  Dos.  597). 
Malo,  maçon  :  837. 

Malsen   (baron  de),  ohicier  prussien   : 
1017.1222.   (Sources  :  F7  6479.  Dos> 
388). 
Maltais,  ex-caporal  :  272. 
Malval,  lieutenant-colonel  :  1156. 
Malye,  général  :  1033. 
Mamino,  brigand  :  584. 
Manche,  maréchal  des  logis  :  577. 
Manchion,  marchand  de  vin  :  491. 
Manchon     (Mme),    industrielle    :    95. 
(Sources  :  F7  6491  ;  F7  6524  Dos.  2495; 
F7  6576  Dos.  3011). 
Manchot  (le)  :  V.  Louis. 
Mandosse,  neveu  du  directeur  du  jury  : 

340. 
Maneeq,  en  surveillance  :  6 17. 
Manel,  jeune-homme  :  147.  (Sources  : 

F7  6479  Dos.  406). 
Manfredi,    ex-agent    de    police    :    99. 

(Sources  :  F7  6111  Dos.  266). 
Mangerel,  maire  :  1001. 
Mangin,  décrotteur  :  Nil. 
Manginot  (François),  capitaine  de  gen- 
darmerie :   (I.II).    106.115.1 47.153. 
203.316.775.S09.834.849.858.10  22. 
1059.1245. 
Mangot  (ou  Mingot),  gendarme  :  328. 

346.588.646. 
Manino    (dit    l'Empereur    des    Alpes)  . 

brigand  :  (1.11).  340. 
Mannstein,  général  :  471. 
Manoury,  ouvrier  corroyeur  :  909. 


TABLE  DES  NOMS  DE  PERSONNI  - 


:,',: 


Manoury,  en  Seine- Inférieure  :  1215. 
Mans  (et  ses  /Us),  manufacturier  <  :  158. 
Mans,  déserteur  :  7  l.s. 
Ma.vsli .[..  aspirant  anglais  :  834,  (Sour- 
ces :  F7  6511  Dos.  1191). 
Manson,  capitaine  de  navire  :  637.721, 

MAQUET,  dans  le  .Morbihan  :  1033. 

Maraffa  (Xavier),  valet  de  chambre: 

985. 
Maranda,  colonel  réformé  :  546.  (Sour- 
ces :  !■'•  B497  Dos.  673). 
MARC,  voleur  :  (iti'.t. 
Marc,  prêtre  :  112.S.1150. 
Marc-Marie,  meurtre  :  814. 
Marcel,  cabaretier  :  198.226.382.409. 
Marcel  ( Mme),  femme  du  précédent  : 

198.382.409. 
Marcellat,  mauvais  sujet  :  127. 
Marchand,  propriétaire  :  587. 
M  \ncu\yin(Tliomi(s).  rentier  viager:  587. 
Marck  :  V.  Aremrerg. 
MAR00ux-NEHAY,aubergiste:  1080,1090. 
Marden,  ex- jésuite  :  317. 
Maréchal,  sergent-major  :  306 
Maréchal,  secrétaire  :  504.  (Sources  : 

F7  6466). 
Marendino, délit  de  conscription  :  1004. 
Marenqhi,  propos  :  119. 
Marescalciu  (Ferdinand),  diplomate  : 

(I.  II).  365.474.547.631. 
Marbscotti  (marquis  de),  italien  :  245. 

278 .  365 .  (Sources  :  F7  6486  Dos.  566) . 
Maret,  marchand  de  fourrages  :  1083. 
Mareuil,  inspecteur  général  de  l'Opéra  : 

1087.  (Sources  :  F7  6503  Dos.  847). 
Margadel  (de),  chouan  :  (I.II).  252. 
Marger,  brigandage  :  144. 
Margoritoris,  postillon  :  637. 
Mariani,  rébellion  :  743. 
Marie,  duel  :  211. 

Marie,  laboureur  :  683.  " 

Marie  (dit  Davigneau),  émigré  :    935. 

(Sources  :  F7  6188  Dos.  2359;  F7  6195 

Dos.  2680). 
Marie  (archiduchesse)  :  1210. 
Marie  (Mae),  à  Paris  :  1208. 
Marie- Anne,  cousine  de  la  reine  de  Sar- 

daigne  :  477. 
Marie-Antoinette,  reine  de  France   : 

(I).  269. 
Marie-Caroline,  reine  de  Naples  :  198. 

862.1109.    (Sources   :    F7   6487   Dos. 

630  ;  F7  6564  Dos.  2487). 
Mariette,  faillite  :  894. 
Marigny,  fraude  :  150. 
Marin,  filouteries  :  447. 
Marino  (ou  Merino),  agent  royaliste  : 

118.147.186.  (Sources  :  F7  6484  Dos. 

474). 
Marinville,  auprès  du  roi  de  Westpha- 

lie  :  1252. 
Mariolles  (de)  :  377. 
Marion,  prêtre  :  141 .  313 .  493 .  538. 908 . 

(Sources  :  F7  6380  et  6381  ;  F7  6480  à 

6482). 
Markoff     (Arcadie-Ivcmovilch,   comte) 

russe  :(I.  II).  988. 


M irmillot,  brigand  :  (II).   I ,537. 
Marmilor,  contrôleur  principal  ;  528. 

581. 
M  irmont  (Augnsle-Frédério-Louis  Vics- 

se  de),  maréchal  :  (LU).  383. 

M  m:\hin  r  (M"")  :  581. 

Maroi  .  conscril  réfractalre  :  56. 

M  \u"i .  déserteur  :  1069. 1 1 13. 

M  V.RQ1  i  s  (dit  Petit-Père),  escroqueries  : 

647. 
Marquier,  rébellion  :  717. 
Marquibb  (femme),  femme  du  précé- 
dent :  717. 
Marquis   (fille),  femme  de  chambre   : 

808. 
MARRÉS,  napolitain  :  (11).  88.221. 
Marsaux,  à  Compiègne  :  852. 
Marseille,  assassine  :  1259. 
Marsiconovo  :  Y.  Pignatblli. 
Marsolla,  cuisinier  :  390. 
Martelli,  émigré  :  (II).   12.417.457. 

677. 7'.  12. 
Martenn,  professeur  :  988. 
Marthe,  évasion  de  Rivoire  :  396. 
Marti,  de  l'Aude  :  1040. 
Martin  :  V.  DurADIER. 
Martin  :  V.  GoYARD. 
Martin,    lieutenant    de    gendarmerie 

(II).  70. 
Martin,  vols  :  285.998. 
Martin,  brigand  :  437. 
Martin,  sauvetage  :  440. 
Martin,  chef  de  brigands  :  1.79. 
Martin,  serrurier  :  768. 
Martin,  charbonnier  :  783. 
Martin,  rébellion  :  937. 
Martin,  gendarme  :  1061. 
Martin,  chef  de  bureau  des  instituteurs: 

1093. 
Martin,  couvreur  :  1260. 
Martin  (François),  chouannerie  :  (II). 

60.  (Sources  :  F7  6443  Dos.  9319  ;  F7 

6480  à  64S2). 
Martin    (Joseph),  chef  de  bataillon   : 

783.  (Sources  :  F7  6504  Dos.  877). 
Martin  (veuve),  assassinat  :  605. 
Martinet,  caricature  :  76. 
Martinez  (Joscpli),  consul  d'Hspagne  : 

1143.  (Sources  :  F7  6513  à  6519). 
Martini    (  Germuno   di),   piémontais    : 

1109.  (Sources  :  F7  6429  Dos.  8762). 
Martoflani,  surnom  de  Flachat  :  862. 
Martre,  secrétaire  de  mairie  :  532. 
Marut,  brigand  :  1252. 
Mary,  major  autrichien  :  115. 
Mascles,  brigandage  :  625. 
Masino,  employé  des  postes  :  53.  70.81. 
Massan,  capitaine  américain  :  78. 
Marsan,  officier  russe  :  821. 
Massardy,  négociant  :  1104. 
Massât  (frères),  rébellion  :  1183. 
Massé,  malfaiteur  :  674.1073. 
Masséna  (André),  maréchal  :  (II).  477. 

1077. 
Masserano  (Carlo  Fcrrero-Fieschi,prin- 

cede),  ambassadeur  :  (I.II).  290.541. 

829.908.1120. 


LA    [Ol.lCr.    SECbETE    DU    PREMIEI1    EMPIRE 


Massias  (Nicolas),  diplomate  :    (I.II). 
520 . 669 . 862 . 882 . 1045 . 11 1 6 . 1230 .  ' 
Massif,  sous-lieutenant  :  1128. 
Masso  :  V.  Mosso. 
Masso,  percepteur  :  1061. 
Massoin  :  V.  Cornillon. 
Massoneau  (ou  Massonneau),  conscrit: 

646. 
Massy,  prêtre  :  85. 
Masterson    (Mme),  irlandaise  :   1007. 

(Sources  :  F7  6369  Dos.  7534). 
Mastrozzi  (Valentin) ,  cardinal  :  1042. 
Matagon  (MUe),  suicide  :  189. 
Mathan,  vol  :  235. 
Mathers,  étudiant  anglais  :  906. 
Mathews,  marin  américain  :  851. 
Mathieu,  gendarme  :  287. 
Mathieu,  officier  de  santé  :  640. 
Mathieu,  sourd-muet  :  683. 
Mathieu,  garde  forestier  :  697. 
Mathieu,  voleur  :  796. 
Mathieu,  dans  le  Nord  :  1033. 
Mathieu  (Louis),    lieutenant-colonel  : 

56. 
Mathiot,  assassinat  :  1013. 
Mathis  (Mme),  à  Berlin  :  757. 
Mattei,  condamne  à  mort  :  297. 
Mattei    (Alexandre),   cardinal   :    1042. 

(Sources  :  F7  6529  à  6536). 
Mattica,  attaqué  :  727. 
Matton,  commandant  à  Ré  :  440. 
Matty,  cordonnier  :  647. 
Mattys,  garrotté  :  935. 
Maubreuil  :  V.  Guerry. 
Maubreuil,  insulte  un  commissaire  : 

504. 
Mauclair  (de),  chambellan  de  Wurtem- 
berg :  942. 
Mauconduit,  incendie  :  1202.1245. 
Maudecscheid     (comtesse    de);    autri- 
chienne :  577. 
Maudola,  recel  de  conscrits  :  619. 
Maulet,  gendarme  :  885. 
Maunel  (femme),  marchande  de  fruits  : 

1090. 
Mauny  (ou  Monny)  (frères),  chouans  : 
559.  (Sources  :  F7  6228  à  6236  ;  F7  6333 
Dos.  7020). 
Mauret,  sergent  de  recrutement  :  808. 
Mauri.  percepteur  :  854.859. 
Maurice  (Charles),  auteur  dramatique  : 

(II).  274. 
Maurice  (Michel),  tailleur  :  563.574. 

587.  (Sources  :  F7  6496  Dos.  654). 
Maurienne  (comte  de),  frère  du  roi  de 

Sardaigne  :  91. 
Maurin,  comédien  :  584. 
Maury  (J.  Siffrein),  cardinal  :  (II). 561. 
Mausot,    prisonnier    prussien    :    1013. 

(Sources  :  F7  6465  Dos.  7). 
Maximin,  aide  de  camp  :  796.1051. 
May,  prisonnier  anglais  :  108. 876. (Sour- 
ces :  F7  6487  Dos.  611). 
May,  médecin  anglais  :  1010. 
Mayer,  remplaçant  :  43. 
Mayer,  horloger  :  1183. 
Mayno  (Joseph), brigand:  (LU).  31.41. 


95.130.226.278.287.  291.  390.  440. 
491.761.775.1061. 
Mazentroff  (ou  Mezentroff),  colonel 

russe  :  970.  (Sources  :  F7  6479  Dos. 
388). 
Mazino,  brigand  :  504. 
Mazurier,  juge  de  paix  :  1040.1112. 

1187. 
Méan  (comte  de),  évèque  :  1017. 
Meck,  général  :  147.440. 
Mecklembourg   (duc  de)  :  796.975. 
Mecklembourg  (prince de),  fils  du  pré- 
cédent :  793.796.1259. 
Mecklembourg-Schwerin    (duc  de)    : 

115.1009.1018. 
Mecklembourg-Schwerin  (prince  de)  : 

1153. 
Mecklembourg    -  Schwerin       (prince 

Adolphe  de)  :  1018. 
Meer,  officier  wallon  :  1202. 
Meerfeldt  (de),  général  :  1259. 
Meerfeldt  (de),  chanoine:  1259. (Sour- 
ces :  F7  6502  Dos.  788). 
Meerfeldt  (comte  de),en  Russie  :  1144. 

1203.1259. 
Mehay  :  V.  Marcoux  . 
Méhée   de  la  Touche    (Jean-Claude- 

Hïppolyle),  agent  secret  :  417.1105. 

(Sources:  F7  6271  à  6277  ;  F7  6306  Dos. 

6363  ;  F7  6417  et  6418). 
Méhul.  (Etienne-Henri),  compositeur  : 

(II).  420. 
Meillar,  intendant  de  Vincennes  :  988. 
Meillar,  fils  du  précédent  :  988. 
Melard,  adjoint  :  988. 
Melaune,  faux  :  1064. 
Méline,  aubergiste  :  617. 
Mellé,  maire  :  1259. 
Memex  (comte  de),  suédois  :  1084. 
Mènerez,  capitaine  :  150. 
Ménicourt,  chouan  :  849.   (Sources  : 

F7  6333   Dos.  7020  ;  v.  Calvados  :  vol 

du). 
Menneville,  clerc  :  1080. 
Mennier,  cocher  :  8. 
Menny,  maréchal  des  logis  :  547. 
Menocchio,  évêque  :  655. 
Menou  :  253. 

Menou,  évasion  de  Rivoire  :  396. 
Menou    (Jacques-François,    baron   de), 

général  :  (I.  II).  4.8.24.41 .44.53.78. 

81.85.99.130.147.150.198.209.220. 

229 . 249 . 254 . 278 . 287 . 324 . 331 .  352 . 

384 .  390 .  504 .  514 .  520 .  535 .  537 .  559 . 

598.609.610.617.634.  647.  686.  693. 

703 .  725 .  730 .  748 .  775 .  779 .  783 .  787 . 

795.817.824.830.839.888.  919.  925. 

957.985.1004.1047.1104.1139.1118. 

1159.  1177.  1183.  1187.1190.  1191. 

1202.1207.1250.1259. 
Menu  (Paul,  dit  Faublas),  port  de  la 

légion  d'honneur  :  278.306.  (Sources  : 

F7  6485.  Dos.  529). 
Menzio,  ex-lieutenant  de  police  à  Turin  : 

81.214.226.567.  (Sources  :  F7  6372: 

Dos  7586). 
Méranson,  vagabond  :  (II).  609. 


TAl'LÉ    DES    NOMS   HE   PERSONNES 


MERCIER  :  V.   LEMBRCIER. 

Mercier,  charpentier  :  328. 

Mercier,  faux  monnayeur  :  530. 

Mercier,  cabaretier  :  8  12. 

Mercier,  faux  passeport  :  L030. 

Mercier    (dit    Mercier -la-   Vendée) 
chouan  :  (I.II).   18.200. 

Merck,  officier  :    162.530.865.   (Sour- 
ces :  F7  6487  Dos.  607). 

Mercy,  empoisonne  :  868. 

Mercy  (de),  à  5pa  :  964. 

MERESSE,  notaire  :  135. 

MÉRÉVILLE  :  V.   NOAILLES. 

Mrriandeau,  déserteur  :  1  il. 

M éric,  à  Bordeaux  :  K)7(i. 

Méricourt  :  V.  La  Carrièri  . 

Mérino  :  V.  Marino. 

Merlaud  (René),  serrurier  :  (I.  II).  260 

Merlin,  agent  de  change  :  (  I.  II).  893. 

Mesdames  (Adélaïde  et  Victoire)  tantes 

de  Louis  XVI  :  206. 
Mesnard,  gendarme  :  1207. 
Mesnard  (Louise- Joséphine  deCaumont 
La  Force,  veuve  de),  voyage  suspect  : 
(II).  103. 
Mesot,  contrebande  :  551. 
Meth,  rébellion  :  1183. 
Metternich  -  Winneburg      (Clément  - 
Wenceslas-Népomueène-Lothaire,comte 
puis   prince  de),  diplomate  :  (II).  96. 
253.415.488.559.761.1168.1216.1220. 
Mettzler,  frère  du  suivant  :  1247. 
Mettzler  (Joseph),  colporteur  :  1247. 
Meun,  marinier  :  1040. 
Meunier,  recrutement  :  194. 
Meunier,  capitaine  :  352. 
Meunier,  boucher  :  1250. 
Meurice  (fils),  commerçant  :  144. 
Meuron,  régiment  de  :  1018.  (Sources  • 
■       F'  6552  Dos.  2146). 
Meuzois  (de),  conscrit  :  912. 
Mevel,  brigand  :  527. 
Mexvell,  aspirant  anglais  :  634. 
Mey,  juif  :  1061. 

Meyendorff  (Casimir,  baron  de),  gé- 
néral russe  :  1194. 
Meyer,  marchand  de  poisson  :  48. 
Meyer,  brasseur  :  916. 
Meyrand,  avocat  :  745. 
Mezencoff,  colonel  russe  :  1017. 
Mezentroff  :  V.  Mazentroff. 
Miccol,  vitrier  :  8. 
Mice,  escroqueries  :  1232. 
Michaélis,  hanovrien  :  (II).  198.511 . 
Michaud,  éditeur  :  (II).  944. 
Michel,  tonnelier  :  127.136. 
Michel,  comptable  :  885. 
Michel,  vagabond  :  1156. 
Michel  (Charles-François,  dit  le  Grand 
Charles),  charpentier  :  au  mot  Grand 
Charles     :     858.871.890.1022.1061. 
1078.1230.   (Sources  :  V.  Calvados  : 
vol  du). 
Michelaut,  magistrat  de  sûreté  :  (II). 

99. 
Michellet,  voleur  :  964. 


MlCHELLY,  fausse  monnaie  :  544.  (Sour- 
ces :  F  0  1  15  Dos.  9419). 

Michelot  :  V.  Moulin. 

Michelot,  capitaine  de  gendarmerie  : 
1055. 

Michelson  (Ivan-Ioanovilch),  général 
russe  ;  (II).  514.1194. 

Michida,  soldai  russe  :  185. 

Mierlawski,  polonais  :  67  i. 

MlESKOWSRI,  polonais  :  .",  1 1 . 

MlOLOS,  émigré  amnistié  :  642.  (Sources 

I-'7  6556  Dos.  2241). 
MlONARD,  dans  l'Aude:  1110; 

Mignon,  marin  :  1 193. 
Mignotte,  général  :  592. 
Migot,  amidonnier  :  5  1 1. 

MlKACLOFF,  nom  pris  par  Yaeili  :  985. 

Milcent,  procureur  impérial  :  269. 1250. 
Mildener,   soupçonné   d'espionnage   : 

710. 
Mu. fort  (de),  se  disant  général  :  1059. 

(Sources  :  F7  6226  Dos.   1675). 
Mille,  vitrier:  283. 
Miller,  gendarme  :  203. 
Miller,  américain  :  1165. 
Miller,  prisonnier  anglais:  1226.  (Sour- 
ces :  F7  6512  Dos.  1214  :  F7  6525  Dos. 
1526). 
Millet,  agent  de  change  :  845. 
Millet  (M<™)  :  237. 
Millo,  sollicitateur  en  matière  judiciaire 

53.109.  (Sources  :  F7  6466). 
Millo,  brigand  :  1131. 
Millo  (Adélaïde,  femme  divorcée  de  Be- 
noit), de  Monaco  :  1223. 
Millon,  conducteur  de  diligence  :  966. 
Milne  (Mm°),  anglaise  :  1207. 
Minette  :  V.  Epicier. 
Minetti,  curé  :  659. 
Mingay,  prisonnier  anglais  :  614.  (Sour- 
ces :  F7  6498  Dos.  685). 
Mingot  :  V.  Mangot. 
Minot,  brigand  :  1211.1218. 
Minterr,  anglais  :  825. 
Miollis   (Sextus- Alexandre-François ), 

général  :  995.1002. 
Miquel,  général  :  1218. 
Miquet,  vagabond  :  (II). 301. 
Mirabeau    {André-Boniface-Louis    Ri- 
quetti,  vicomte  de),  sa  légion:  (II).  1073. 
Miranda    (François  ) ,  général  :    297. 
(Sources:  F7  6270  Dos.  5553  ;  F7  6285 
Dos.  5819). 
Mirepoix  :  V.  Lévis. 
Misbach,  tailleur  :  1168. 
Missy  (Samuel- Pierre-David-  Joieph  de) 

membre  du  corps  législatif  :  235. 
Mistra,  garde  national  :  796. 
Miszewski  (deux  frères), polonais  :  1069. 
Mitchel,  anglais: 655. (Sources  :  F7  6577 

Dos.  3067). 
Mitoire,  garde  magasin  :  1087. 
Mo,  faux  monnaveur  :  837. 
Modêne  (de),  émigré  :  (II).  634.  (Sour- 
ces :  F7  6311  Dos.  6522  ;  F7  6465  Dos. 
41). 


550 


LA    POLICE   SECRETE    DU   PREMIER   EMPIRE 


Modène  (de),  chambellan  de  Russie  : 

634 
Modène  (François-Charles  de  Raimond, 
comte  dej, gouverneur  du  Luxembourg  : 
634. 
Moerner   (comte  de),  officier  suédois  : 

1252.  (Sources  :  F7  6479  Dos.  388). 
Moinat,  malfaiteur  :  674.1073. 
Moira  :  V.  Hastings. 
Moissard,  garde  :  427 .  431 .  485 . 
Moisson,  marin  :  549. 
Moleux,  corsaire  :  1245. 
Molin,  république  cisalpine  :  970. 
Molinec,  brigand  :  34. 
Moliterno  :  V.  Pignatelli. 
Molitor,  conseiller  à  Bade  :  1045. 
Mollet,  laboureur  :  985. 
Mollien,   négociant   :   384.   (Sources    : 

F7  6459). 
Moltke  (de ),  gentilhomme  :  115. 
Moltke  (comte  de),  Kiel  :  988 
Mommaerts,  conscrit  réfractaire  :  625. 

885.950. 
Monaco  :  V.  Raye. 
Monaco,  faussaire  :  906.908.916. 
Monaco  (Mme  de,  née  d'Aumont)  :  417. 
Monbreuil  (Mme  de),  à  Nantes  :  1153. 
Moncey  (Bon- Adrien- Jeannot  de),  ma- 
réchal :  (LU).  5.19.34.41.44.58.59. 
66.70.75.85.95.99.103.115.139.147. 
150.162.165.171.180.189.198.  201. 
207 .  209 .  211 .  227 .  238 .  256 .  260 .  275 . 
279.282.287.288.297.313.  328.  332. 
346 . 359 . 368 . 372 . 379 . 384 .  388 . 414 . 
417.423.428.431.437.  447. 455.475. 
485.501.505.511.  512.514. 517. 520. 
523.527.528.531.545.547.555.579.587. 
590.591 . 595 .  610 . 625 . 628 .  631 . 635 . 
637.640.648.649.672.682.706.717.725. 
727.730.733.736.739.743.748.768. 
769.775.780.790.796.821.834.842.849. 
863.873.877.885.899.904.907.908 .  912. 
916.925.936.937.942.950.964.975. 
976.980.  987.  998.  1004.  1016.  1017. 
1022.1038.1040.1045.1051.1053.1059. 
1060.1061.1073.1080.1087.1090.1097. 
1099.1101.1104.1110.1125.1136.1139. 
1155.  1168. 1177.  1187. 1202. 1207. 
1215.  1218.1226.  1230.  1232.  1238. 
1245.1250.1255.1263.1267. 
Monchanin,  maire  :  622. 
Mondeau,  nom  de  Monaco  :  916. 
Mondion,  à  surveiller  :  394.  (Sources  : 

F7  6468  Dos.  153). 
Mongendre  (Mme),  perquisition  :  201. 
Monier,  receveur  de  l'enregistrement  : 

147. 
Mon.iardino,  brigand  :  1207. 
Monna,  à  Toulouse  :  1245.  (Sources  :  F' 

0505  Dos.  938). 
MowkEAU,  escroqueries  :  780. 
Monnier,  tué  :  900. 
Monnot,  graveur  :  377.  (Sources  :   F7 

6486  Dos.  583). 
Monny  :  V.  Mavxy  et  Mony. 
Monravel  :  V.  Nangaze. 
Mont  (Mme  de),  à  Paris  :  957 


Montagne,  garde  champêtre  :  1051. 

Montaignac  ( Marie- Joseph,  comte  de 
Gain  de),  ex-maréchal  de  camp.:  (II), 
103.153. 

Montaigu  :  V.  Hôtel. 

Montal,  escroqueries  :  198. 

Montaldo,  marchand  :  761. 

Montalens  (et  sa  femme),  assassinés  : 
402. 

Montalivet  (de),  maire  :  161. 

Montaran  (de),  maire  :  1076. 

Montauban  :  V.  La  Tour. 

Montauban  :  V.  Renoux. 

Montaud,  vols  :  799. 

Montaudry,  escroqué  :  693. 

Montazet,  ancien  officier  :  935.  (Sour- 
ces :  F7  6415  Dos.  8341). 

MûNTBAZON  :  V.  ROHAN. 

Montchablon,  maréchal  ferrant  :  485. 

Montchoisy  (Louis-Antoine  de),  géné- 
ral :  (II).  203.252.328.795. 

Montebruni,  négociant  :  1172. 

Montel,  bijoutier  :  501 .505.595.617. 

Montel,  marchand  d'indiennes  :  595. 
617. 

Monteney  :  Y.  Barclay. 

Montferré,  major  napolitain  :  793. 
(Sources  :  F7  6502  Dos.  740). 

Monti,  brigandage  :  141. 

Montiglon,  chef  de  bureau  :  874. 

Montigny  (Mlle),  suicide  :  310. 

Montinard,  propos  :  906. 

Montjoie  (de),  émigré  :  (II).  114.145. 
152.678. 848. 

Montjustin  (vicomte  de),  émigré  :  354. 
(Sources  :  F7  6410  Dos.  8154). 

Montmorency  (de),  commandant  des 
gendarmes  d'ordonnance:  151.491. 

Montmorency  (de),  à  Spa  :  964. 

Montmorency  (Joseph  de),  agent  ro va- 
liste  :  146. (Sources:  F7  6194  Dos.  262(i). 

Montmorency  (Louis-Joseph  de  Laval 
de),  cardinal  :  2.114.198.238.  949. 
1011.  (Sources  :  F7  6478  Dos.  386). 

Montmorin  :  V.  Le  Seigneur. 

Montolivet  :  Y.  Montalivet. 

Montrelais,  chouan  :  1114.  (Sources  : 
F7  6391  à  6405). 

Montrelais  (veuve),  cabaret ière  :  1114 
(Sources  :  F7  6480  à  6482). 

Montreuil  :  Y.  Dupuy. 

Montrichard  (de),  émigré  :  153 

Montrichard  (chevalier  de), capitaine  : 
103. 

Montrichard  (Joseph-Elie-De'sire'e  ), gé- 
néral :  70.382.  (Sources  :  F7  04S7 
Dos.  619). 

Montricourt  :  Y.  Malartic. 

Montrond  (de),  jeu  :  (II).  253. 

Montullé  (Charles  de),  gendarme  d'or- 
donnance :  45.387.405.  (Sources  : 
1"  (1228  à  0236  ;  F7  6184  Dos.  458). 

Mony  d'Herbisse  (ou  Monny  p'Her- 
bisse),  acbat  d'armes  :  559.589.643, 
698.1051.  (Sources  :  F7  6496  Dos 
653). 

Moore,  passager  :  185. 


TADI.E  DES  NOMS  DE  PERSONNES 


I 


Moonr.  (John),  Irlandais  :  (II).  1061. 

(Sources  :  F'  6338  Dos.  7126  :  F'  0355 

Dos.  7:j.ii)  :  l-';  6478  Dos.  346). 
Moi:  \.  contrebande  :  1 1 7. 
Morand,    général  :  i  !.l  l  .   72.1  19.297. 

306.  150. 152.  177.527.555. 557.  743. 

757.845.970. 1054.  H  1x7.  1109.  1131. 

1  168.  117:?.   11S7.   1204.   1218.   1238. 

1245. 
Morand,  brigandage  :  552. 
Morand,  juge  :  1054. 
Moranges,  chirurgien  :  359. 
Morangié,  général  :  (II).  796.1051. 
Morati,  émigré  :  1054.  H|_S7. 
Mordiglia,  domestique  :  748.  824. 
Mordiqlia  (femme),  domestique  :  748. 
Mohi-au.  ancien  militaire!  285.998, 
Moreau,  voleur  :  421. 
Moreau,  escroqueries  :  584i 
Moreau,  contrebande  :  634. 
Moreau,  arquebusier  :  673. 
Moreau    (Charles-François- J  .-!&.),   au- 

teur  dramatique  :  2 15. 12  15. 
Moreau  (Jean-Victor),  général  :  (I. II). 

115.121.1  16.147.164.173.194.  199. 

235 . 260 . 3 l 3 . 381 . 563 .717.1012 
Moreau   (Joseph-Marie-Franoois  ),  tri- 
bun :(I.II).  173.1277. 
Moreau    (Mme),  femme   du   général   : 

1125.1277. 
Mop.el.  capitaine  de  corsaire  :  368. 
MoREi.,  marchand  :  452. 
Morei.,  cab arêtier  :  714. 
Morf.l.  servent  :  833.1218. 
Morellet  (André),  abbé  :  14. 
Morer,  capitaine  réformé  :  119.  ''Sour- 
ces :  F»  6479  Dos.  401). 
Moretti,  chef  de  vaisselle  :  547. 
Moretti,  piémontais  :  517. 
Morgan  -Béthune,    intrigant    :    1247. 

(Sources  :  F7  0215  à  6251). 
Morgues,  émigré  :   514.   (Sources  :   F7 
0  1  15  Dos.  0  119). 

Morillon  :  \  .  Allemagne. 

Morin,  maire  :  757 

Morin,  gendarme  :  NO:». 

Morin,  chouan  :  1059. 

Morin,  venant  de  Jersev  :  1059.  (Sour- 
ces :  F7  6334  Dos.  7H75). 

Morin,  comptable  :  1148. 

Morin,  magistrat  de  sûreté  :  1250. 

Morinière,  propriétaire  :  183.207. 

Morizot    (Joseph),    aventurier    :    12. 
(Sources  :  F7  0543  Dos.  1910). 

Morlot,  général  :  387 .  619. 

Mormand,  à  Ham  :  757. 

Mormot.  conservateur  des  eaux  et  fo- 
rêts :  264. 

Mornes    (comte  de),  officier  suédois  : 
1054.  (Sources  :  F7  0 179  Dos.  388). 

Moros.  italien  :  550. 

Morozzo   (Joseph),  nonce  :  (II).   133. 
1119. 

Morshead,  prisonnier  anglais  :  078.977. 
(Sources  :  F7  6462  Dos.  9912). 

Mosea,  chirurgien  :  81. 

Mossé.  journaliste  :  799. 


Mosso  (ou  Mvsso),  brigand  :  287.291. 

331  .:."i. 
Moudon,  vol  1 91. 

M in,  dam  \r  Haut-Rhin  :  998. 

Moi  lin,  escroquerie  :  307. 

Moulin  (Joseph,  ùli  M îchelol),  chouan  : 

(LU).  121. 
Moi  lins,  notaire  :  7.'t.'i. 
Mnm.11/,  trappiste  :   1088.  (sources  : 

F»  6485  Dos.  528). 
Moulsot,  receveur  des  douanes  :  562. 

MOUNT,  prisonnier  anglais  :  91.1226. 
(Sources  :  F* 6506  Dos.  992). 

MOUNT    M/ cl    ta    fille),    anglaises    : 

1220.  (Sources  :  F»  6506  Dos.  992). 

Moupas  (de),  émigré  :  (II).  1 1  i. 

Mour w\ ii.w  i  \i  •  t.  Femme  d'un  am- 
bassadeur :  1087. 

MOUROYE,  en    I  laule-Saône  :   1277. 
Moussât,  grand  vicaire  :    168  (Sources  : 

F7  6496  Dos.  649). 
Mousseron,  maire  :  5  15. 

MOUSSBT,  caharelier  :  683. 

Moustier1  (Eléonore-François-Elie.com- 
te  puis  marquis  de),  agent  royaliste  : 

(II).  11 1. 133.1  15.182.237.566.1039. 
MoutiEr,  charlatan  :  1168. 

Moyse.  négociant  :  (II).  697.  1091. 
Mozzo  :  Y.  Savblli. 
Muggin  (père  et  fil»),  juifs  :  2  1 1 . 
Muhlheim  (<lc),  major  autrichien  :  833. 
Muletero,  assassin  :  1105. 
Muller,  pseudonyme  :  478.495.697. 
Muller,  homme  de  lettres  :  1252.1259. 
Muxch   (baron  de),  secrétaire  de  Har- 

mensen  :  1061. 
Munchhausen    (baron    de),   venant    à 

Paris  :  904. 
Munsgh,  négociant  :  (II).  097.1091. 
Munster  ( Comte  de),  anglais  :  300.382. 
Murât  (Joûchim,  grand,  duc  de  Berg), 

maréchal  :  (I.II)  :  au  mot  Murât  ou 

grand  duc  de  Berg  :  66.72.147.324. 

751 .900. 1081 .  1035  . 1 170. 1 181 .  1259. 
Murpiiy,  jeu  :  970. 
Musso,  faux  monnayeur  :  796. 
Mustapha  IV,  sultan  :  1148. 

N 

Nadaillac  (de),  gendarme  d'ordon- 
nance :  975. 

Nagels,  assassiné  :  1207. 

Nahuys,  avocat  :  1148.1159.  (Sources  : 
F7  6505  Dos.  <S,S4). 

Nancaze  de  Monravel,  gendarme  d'or- 
donnance :  387.405.  (Sources  :  F7 
6484  Dos.  458). 

Nantais  :  Y.  Leroi. 

Nanteuil  (Gauf/iran  de)  .  auteur  dra- 
matique :  (II).  376. 

Napoléon  (V.  aux  mots  Empereur  ou 
S.  M.)  (Y.  fêtes  :  15  août,  victoires)  : 
(LU).  —  Acclamations   :   V.   ci-des- 

l.Ce  mot  est  souvent  écrit Demoiistier  ou 
Dumouslier  ou  Demoustiers. 


RS2 


LA    POLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER   EMPIRE 


sous  :  vive  l'Empereur  —  Affaires 
lui  étant  soumises  :  470.525.1008. 
1055 .  1266.  —  Attachement  :  96 . 1 12 . 
142.349.388.498.753.  765.867.872. 
920.934.939.1023.1042.  1181. 1219. 

—  Attentats  (V.  complots)  :  204 .  1043 
■ —  Au  mot  Bonaparte  :  1018.  —  Auto- 
risations :  249.354.  —Bienfaits  :  402. 

—  Bruits  sur  lui  :  48 .  59 .  199 .  272 .  278. 
437.447.758.  906.  1141.  1166. 1167. 
1175.1179.1213.1216.1260.  —  Bus- 
tes, portraits,  etc.  :  44.207.964.  — 
Cantate:  1047. — Cérémonie  religieuse: 
352.  —  Chambellans  :  797.1270.  — 
Complots  ou  conspirations  (V.  ces 
mots)  :  164.171.174.192.241.450. 
520.693.777.882.907.975.1158.1176. 
1255.  — Contre  lui  (V.  ci- dessous  : 
écrits,    insultes,    propos)  :    41.209. 

216 . 278 . 491 . 598 . 1018 . —  Couronne- 
ment :  1233.  —  Crédit  auprès  de  lui  : 
751 .  —  Décisions  :  27 .  53 .  61 .  401 .  434. 
619.  632.690.  731.  1116.  1185.  1233. 
1251.  — Décrets  (V.ce  mot):  586.649. 
986.  —  Demandes  (V.  ci-dessous  :  pla- 
cets)  :  1059.1068.1168.  —  Diploma- 
tes :  1144.1203.  —  Divorce  :  1166. 
1174.  1213.  1216.  —  Domestiques  : 
559.  —  Ecrits  contre  lui  (V.  libelles)  : 
218.352.384.672.1043.1059. —  Elo- 
ges :  279.919.1062.1040.  —  Etats 
de  :  535.  —  Famille  impériale  :  59. 
110.338.628.970.1174.  —  Gardes 
d'honneur  (V.  ce  mot)  :  1152.  —  Gens 
protégés  par  lui  :  41.924.  ■ —  Gens 
venant  vers  lui  :  1009.1018 .  1042. 1047 
1128.—  Grâces  :  53.970.1024.1177. 

—  Gravures  :  647.  1062.  —  Hors  de 
France  :  10.25.99.381.416.1166. 
1179.1213.— Indulgence  :  334.  —In- 
sultes (V. ci-dessus  :  contre  lui,  écrits) 
19.44.207.964.1032.  —  Intentions 
ou  projets: 64.120.153.165.257.276. 
496.806.1007.1023.1094.1107.1200. 
1242.  —  Juifs  :  369.752.  —Legs: 
139.  —  Lettres  ou  écrits  adressés 
à  lui:  133.141.252.950.964.1016. 
1138.1247. —  Lettres  de  lui  :  133.— 
Lettres  patentes  :  1014.  —  Maison 
impériale  :  37.  —  Mariage  :  1031.1166. 
1196.1213.  — Nominations:  135.254. 
1193.  —  Ordres  :  32.85.91.170.194. 
239 . 325 . 361 . 407 . 414 . 443 . 479 .  514 . 
541.564.730.770.862.933.959.1070. 
1089.1109.1110.  —  Pages  :  584.  — 
Pape  :  1160.  —  Placets  ou  mémoires  : 
48.78.114.169.652.975.1069.  — 
Propos  contre  lui  :  85 . 91 . 99 . 127 . 136. 
144.171.227.229.290.301.310.324. 
352.477.733.813.925.932.1001.1045. 
1049.  1104. 1109.  1110.  1181.  1224. 
1267.  —  Rapports  :  457.464.1044. 
1061.1078.1111.1119.1124.— Récla- 
mations :  359 .  964.  —  Renseignements 
demandés:  988.989.  1004.1061  1062. 
1110.1129.1160.1189.1252.  —Révé- 
lations à  lui  :  324.  —  Serment  :  127. 


—  Service  de  :  45.723 .  798 .  1040 .  1057. 
1086.  — Théâtre:  880. 910. 1088.1140. 

—  Victoires  (V.  ce   mot)  :  81.    440. 
658.675.803.  860.—   Visites:  1041  : 

—  Vive    l'Empereur  :  84.116.   319. 
670.860.921. 

Narischkine  (M.  et  Mme),  russes  :1235. 

Narz,  chouan  :  1114.  (Sources  :  F7  6391 
à  6405  ;  F'  6471  Dos.  204). 

Nassau  (duc  de)  :  1202. 

Nassau-Usingen  (duc  de)  :  998.1153. 

Natorp  (baron  de),  autrichien  :  1263. 

Nau,  enlèvement  :  721. 

Naud,  ouvrier  :  674. 

Naudy,  interprète  :  211. 

Naverres,  ex-militaire  :  988. 

Néale  (baron  ou  comte  de),  oncle  de 
Tisseuil  :  870.  950.  (Sources  :  F7  6502 
Dos.  763). 

Neergaard  (de),  danois  :  1153. 

Negré,  piémontais  :  983. 

Negroni,  propriétaire  :  226.238.249. 

Negroni,  corse  :  1168.1187. 

Neideneau  :  V.  Linange. 

Neidhart,  russe  :  1191. 

Nélidoff  (Mme),  russe  :  1166. 

Nemours  :  V.  Dupont. 

Nepotis,  conscription  :  70. 

Nesselrode  Reichenstein,  ministre 
de  Berg  :  1259. 

Neuchatel  :  V.  Berthier. 

Neurath  (de),  ancien  magistrat  :  988. 

Neustadt,  juif  :  833. 

Neuwied  (prince  de)  :  1232. 

Neville  :  V.  Le  Camus 

Newton  :  V.  Seymour. 

Ney  (Michel),  maréchal  (LU).  477. 

Nicard,  aide  de  camp  :  81. 

Niclaus,  garçon  meunier  :  194. 

Nicolaï,  prêtre  :  85. 

Nicolas,  évêque  démissionnaire  :  876. 

Nicolas,  capitaine  :  975. 

Nicolet,  directeur  de  théâtre  :  911. 

Nicolet  (Mme),  veuve  du  précédent  : 
911.  (Sources  :  F7  6502  Dos.  785). 

Ntcolo  (Nicolas  Isouard,  dit),  compo- 
siteur :  (LU).  644.1245. 

Nielor,  commandant  à  Ham  :  938. 

Nilis  (de),  adjudant  major  :  1104.1110. 
1119. 

Ninguel,  gendarme  :  88. 

Nipper,  courrier  de  Vienne  :  1277. 

Nisler,  libraire  :  150. 

Noailles  :  V.  La  Fayette. 

Noailles  (Mme  de,  née  Laborde  de 
Mérévillc),  en  Espagne  :  78.  (Sources  : 
F7  6484  Dos.  497). 

Noblet,  commissaire  de  police  :  544. 

Noé,  receveur  de  l'enregistrement  :  8. 

Noël  (Georges),  correspondance  an- 
glaise :  452. 

Nogaro,  conscrit  réfractaire  :  91. 

Noguier,  à  Londres  :  1235. 

Noireau,  colonel  :  (I. II).  736. 

Nompère  :  V.  Champagny. 

Norderkas,  major  :  1084.1096. 

Normand,  vagabond  :  1019. 


TABLE    DF.S    NOMS    DE    PERSONNES 


Northombs  (de),  belge  :  56. 
Nolrry,  banquier  :  1111.  (Sources  :  V. 

Calvados  :  vol  Su). 
Novazo,  négociant  :  598. 
Noyer-Lagakde,  procureur  :  292. 


Oakdf.n    (Roqer),   négociant    anglais    : 
751.  (Sources  :  F"  6498  Dos.  72  1). 

Oberkampf  :  1 15. 

Obrien,  prisonnier  anglais  :  1090. 1235. 

1245.  (Sources  :  !••  6498  Dos.  701). 
Occ.esi  :  V.  Fontan  \. 
Ôchs,  secrétaire  :  988. 
O'Connor.   général    :   (II1).  530.   (Sour- 
ces :  II  et  F7  (1510  Dos.  L108). 
O'Conor,  capitaine  américain  :  374. 
Odiot,  orfèvre  :  1169. 
Offenheimer,  banquier  :  833. 
Olezon  (d'  ),  au  Puv  :  240. 
Olivier,  général  :  198.317. 
Olivier,  chirurgien  :  (II).  241. 
Olivier,  avocat  :  555. 
Olmeta   ou     Ormeta,    famille    corse  : 

1131.1165. 
O'Maiiony,  colonel  irlandais  :  957. 1054. 

1207.  (Sources  :  F'  0503  Dos.  810). 
Omnès  2;  marin  :  (LIT.  577).  75.301. 
Omnès  (frères),  marins  :  301. 
Omnès  (Mme),  à  Saint-Malo  :  301.452. 
Onis  (d' ),  ambassadeur  d'Espagne  :  547 
Operti,  officier  piémontais  :  710. 
Operto,  peintre  :  324.331.501. 
Operto  (fils),  peintre  :   324.331.501. 
Oppizzoni    (Charles),  cardinal  :   1042. 

(Sources  :  F'  6529  à  6536). 
Orange  (prince  d')  :  (I).  130. 
Orcel  :  V.  Dumolard. 
Ordre  (baron  d' )  :  V.  Duviquet. 
Orème,  incendie  ;  555. 
Orlandini    (comlesse),    autrichienne 

1116. 
Orléans  (famille  d' )  :  (LU).  562. 
Orléans  (Louis-Philippe,  duc  d' )  :(II). 

433.848.1012.1229. 
Ormesson  :  V.  Abos. 
Ormesson  (d'  )  :  256. 
Ormeta  :  V.  Olmeta. 
Orsel,  brigandage  :  789. 
Ortel,  conscrit  :  63. 
Ortner,  à  Bruxelles  :  954. 
Orzi,  corse  :  1131. 
Osmond,  homme  de  loi  :  63. 
Ossuma  (d',  dit  Smith),  espagnol  :  278. 

(Sources  :  F'  6485  Sos.  533). 
Osy  (ou  Ozi),  banquier  :  (II).  1024. 
Otherdahl,  suédois  :  72. 
Otto  (Louis- Guillaume)  diplomate.    (I. 

II).  440.750.1136.1235. 
Oubril   (cV ),  diplomate   russe  :  (LU). 

52. 

1.  A  la  table  du  tome  II,  ajouter  :  441. 

2.  Mot  oublié    il  la  table    du  tome  II  ' 
577. 


OuDINOT,  traiteur  :  1059  (Sources  :  F' 
6331  Dos.  6994). 

Oudinot  (Charles-Nicolas),  général  : 
(I).236. 

Oueillic,  apothicaire  :  447.501.  (Sour- 
ces :  F  6480  à  6482). 

OUNKORSKOY,  oNicicr  russe  :    1250. 

(  >i ■  h i .i n ,  (femme),  incendie  •  534. 
Ourry  (Maurice)  auteur  dramatique  : 

592. 
OUVAROFF,    colonel    russe    :    517.899. 

(Sources:  F 6496  Dos.  643). 
Oyeis    Hausen    (comte),    hanovrien    : 

372. 
Oyen   Hausen  (comtesse),  maîtresse  de 

Forestier  :  (I).  372. 


Pacca  (Barlhélemi),  cardinal  :  1042 
(Sources  :  F7  6520  ;  F'  0529  à  6536). 

Paccanaki.  prêtre  :  1210. 

Pacher  (M"*)  :  1238. 

PACHET,  batelier  :  111. 

Pacquet,  capitaine  de  corsaire  :  SI  .91. 

Paesana  :  V.  Saluces 

Paoani,  assassinat  :  649. 

Pages,  cordonnier  :  81.  •* 

Pagouski,  polonais  ^11 73.*"  (Sources  : 
F7  6287  Dos.  5857).  n 

Pailla,  ex  clerc  d'avocat  :  703. 

Paillard,  général  :  1067. 

Paille,  chef  de  voleurs  :  399. 

Pain  (Joseph),  auteur  dramatique  : 
297.495.739. 

Painblanc.  brigadier  :  950. 

Painchault,  capitaine  de  navire  :  609. 

Paix  (prince  et  princesse  de  la)  :  V.  Go- 

DOY. 

Pajot,  sergent  :  368.689. 

Palazzo,  aubergiste  :  1073. 

Palès,  caporal  :  95. 

Palierne,  chouan  :  (LU).  77.142.201. 
462.580.  (Sources  :  F'  6480  à  6482). 

Pallandre,  administrateur  du  Val-de- 
Grâce  :  310.  (Sources  :  F7  6485  Dos. 
555). 

Pampara  (de),  piémontais  :  686. 

Pamphili  :  V.  Doria. 

Pancemont  (Antoine-Xavier  Mayncaud 
de  hévêque  de  Vannes  (V. enlèvement)  : 
(II).  498.723.1161.1227. 

Panchon,  conscrit  :  724. 

Panel  (Pierre),  brigandage  :  218.  (Sour- 
ces :  F7  6228  à  6236  ;  F7  6281  Dos. 
5702). 

Panel  (Pierre),  capitaine  des  équipa- 
ges :  218.252.  (Mêmes  sources). 

Panero,  vol  :  85. 

Panier  (MUe),  assassiné  :  303. 

Panier  (fille),  domestique  :  938. 

Panis,  négociant  :  874. 

Pannier,  brigandage  :  147. 

Pantin,  capitaine  de  gendarmerie: 412. 

Paoli,  assassinat  :  (II).  53. 

Paoli,  prêtre  :  85. 

Papais,  rébellion  :  717. 


B54 


LA    rOLICK    SECRETE   DU    PREMIER    EMPIRE 


Papon,  conscrit  :  477.507. 
Paragau,  charbonnier  :  191. 
Parato,  joueur  :  231. 
Parché,  voyageur  suspect  :  932. 
Pardaii.lan,  ex  garde    du  corps  :   2G4 

(Sources  :  F7  6485  Dos.  505). 
Pardessus,  charpentier  :  32 1. 
Parent,  escroqueries  :  764. 
Parent,  tué  :  793. 

Parenteau  (dit  Belle  fin),  brigand  :  5  18. 
Paret,  suicide  :  743. 
Parguy.  sergent  :  394. 
Paris  :  V.  Carry. 
Paris,  capitaine  :  189! 
Paris,  notaire  :  344.414. 
Paris,  maçon  :  368. 
Paris,  pêcheur  :  474. 
Paris,  conscrit  :    177. 
Paris  (Mme  ).  sa  domestique  :  938. 
Parisien  :  V.  Cornet. 
Parisien  :  V.  Dayiks. 
Parme  (princesse  de)  :  1238. 
Parmentier,  tailleur  de  pierres  :  1215. 
Parnay  :  Y.  Dupuy. 
Parodi,  assassinat  :  316. 
Parodi,  insurrection  :  611. 
Parrimond  (Etienne),  toulonnais  :  783. 

1054.1183.  (Sources  :   F7   6503  Dos. 

840). 
Parrimond    (Joseph  -  André),    toulon- 
nais :  783. 
Parrock  (Charles),  prisonnier  anglais  : 

278.  (Sources  :  F7  6485  Dos.  533). 
Partarrieu,  juge  :  421.964.  (Sources  : 

F7  6342  à  6353  ;  F7  6373  Dos.  7610  ;  F7 

6486  Dos.  586). 
Parviller,  curé  :  8. 
Parvy,  escroqueries  :  405. 
Pascal  Saint-Quéry  :  à  Lyon  :  1076. 

1110.1116.1168.   (Sources  :  F7  6504 

Dos.  869). 
Pascalis  (Claude),  du  Jura  :  1030. 1224 
Pasco,  prêtre  :  11).":."). 
Pasquarelli,  commis  greffier  :  1073. 
Pasques, inspecteur   général   de  police: 

1267. 
Pasquier,  conscrit  réfractaire  :  440. 
Pastaille,  berger  :  757. 
Pastorelli    (deux   individus),  brigan- 
dage :  634. 
Pastoris  :  V.  Dustori. 
Pastoris  (chevalier),  piémontais  :  733. 

(Sources  :  F7  6498  Dos.  690). 
Patrat,  auteur  dramatique  :  291. 
Patto  i,  banquier  :  (II.  268).  873. 
Paul,  brigand  :  437. 
Paul   I.  empereur   de   Russie  :    (I.   II). 

988.1018.1258. 
Paulet,  officier  de  santé  :  63. 
Paulet,  prisonnier  de  guerre  :  950. 
Pauline  :  V.  Don  aparté. 
Payesh,  receveur  :   11. 
Payan,  fils  d'un  maître  d'armes  :  (II). 

268. 

1 .  Mot  oublié  à  la  table   du  tome  II  et 
écrit,  par  erreur,  l'ulto  au  tome  II,  268. 


Payan  de  Lones,  faux  :  (I).  1026.  (Sour- 
ces :  F7  6312  Dos.  6532  ;  F7  6154  Dos. 
9515). 

Paykers,  soldat  hollandais  :  194 

Payne,  libraire  anglais  :  552.975.  (Sour- 
ces :  F7  6370  Dos.  7563). 

Péan,  gendarme  :  652. 

Peati  (frères ),  à  Pannes  :  671. 

Peau,  étudiant  en  médecine  :  885.1036 

Pecarrère,  enseigne  de  vaisseau  :  144 

Pêcheur,  déserteur  :  1173. 

Pécoul,  attaqué:  727. 

Pecqueur,  propriétaire  :  387. 

Pecqueur,  escroqueries  :  78(1. 

Pedron,  propriétaire  :  672. 

Peemaur,  négociant  :  24. 

Peeters,  dévalisé  :  185. 

Pi.gnan  :  V.  Reraf. 

Pein,  ancien  domestique  :  671. 

Pelard,  propos  :  171.214. 

Pèlerin  (ou  Pellerin),  chouan  :  560. 
575.599.  (  F7  6480  à  6483). 

Pelet,  sorcier  :  1212. 

Pelletan,  receveur  :  916.938.1101. 

Pelletier,  employé  de  manufacture  : 
53. 

Pelletier,  conscrit  réfractaire  :  70. 

Pelletier,  négociant  :  384. 

Pelletier,  chef  d'atelier  :  625. 

Pelletier  :  882. 

Pelletier  ( frères),  brigands  :  (II).  252. 

Pelletier  (jeune),  brigand  :  219. 

Pellier,  brigand  :  536. 

Pellier-Gadret,  forçat  :  497.  (Sour- 
ces :  F7  6486  Dos.  587). 

Pellin.  médecin  :  1267.  (Sources  :  F' 
6505  Dos.  88(1). 

Pelon,  déserteur  :  873. 

Pemrroke  (lord)  :  1051. 

Pénanster,  chouan  :  (I  à  Guezno-Pé- 
nanster  et  à  PÉNANSTER.  II).  212. 
462.580.  (Sources  :  l  et  F7  6312  cà 
6353). 

Penny,  anglais  :  825. 

Pepp.aty.  secrétaire  de  mairie  :  764. 

Peraldi,  corse  :  1032.1109.  (Sources  : 
F7  6429  Dos.  8762:  F7  6498  Dos.  726). 

Peraldo,  ouvrier  :  229. 

Perano,  piémontais  :  1109.  (Sources  : 
F-  6429  Dos.  8762). 

Perchet,  magistrat  :  1137. 

Pi.RDONNET,agent  de  change:  309. (Sour- 
ces :  F7  6496  Dos.  663). 

Pérignon.  frère  du  maréchal  :  1128. 

Pérignon  (I)ominique-Calherine,  mar- 
quis de),  maréchal  :  (LU).  1061.1128. 

Perlet  (Charles),  agent  secret  :  (II)  : 
37. 

Perno,  brigandage  :  1222. 

Perny,  affaire  de  mœurs  :  681. 

Péron,  lieutenant  :  935. 

Péronne  (Charles- Jacques,  chevalier  de) 
agent  royaliste  :  (I.1I).  752. 

Perracikin,  noyé  :  980. 

Perrégaux  (Alplionse-Claude-ÇJiarles. 
Bernardin  ),  banquier  :  (1.11).  1  1. 1  ;>.">. 
637.655.841.862.1165.1173. 


TABLE   DES   NOMS    DE   PERSONNES 


Perret,  assassin  :  411. 

Perrib,  incendie  :  12. 

Perrier,  conscrit  :  (il).  29.34. 

Perrier,  gendarme  :  908. 

Pbrrier,  receveur  de  l'enregistrement  : 
92] 

Perrier,  prêtre  :  1215.  1230.  1259. 
(Sources  :  F1  8808  Dob.  52) 

Perrier  (Mma),  incendie  :  183. 

Perrier  (veuve),  mère  d'un  conscrit  : 
385. 

Perrin',  dévastations  :  1017. 

Perrin,  attaqué  :  122  I. 

Perron,  abbé  :  173. 

Perron  (comte  de),  piémontais  :  1119. 

Perron,  (comtesse  de),  dama  du  palais  : 
1119. 

Perron1  (Pierre  Cuetller,  dit),  général  : 
(I.  1333).  29.  (Sources  :  F7  61  13  Dos. 
369;  P  6308  Dos.  6407). 

PeRronnet,  huissier  :  875. 

Perrot,  agent  de  change  :  1177. 

Perrotin  (et  set  femme),  brigandage  : 
602.  (Sources  :  F»6480à  6482). 

Persin,  propos  :  301. 

Persuis  (Loiseau  de),  compositeur  :  274 

Pérusse  des  Cars  (François-Nicolas- 
René  de  Pérussé,  comte  des  Cors), 
émigré  :  (II).  1229. 

Pérusbe  des  Cars  (Louis-François-. 
Marie  de  Pérusse,  comte  îles  Cars),  mi- 
nistre du  Prétendant  :  (II).  828. 

Pérusse  des  Cars  (\Mme  de,  née  Rosa- 
lie-Marie-T!u!rese  de  Rancher,  veuve 
de  Xuduillac),  à  Nice  :  (II).  813.975. 

Pessina,  gendarme  :  34. 

Pesson-Labry, instituteur  :  614.  (Sour- 
ces :  F'  6526  Dos.  1528). 

Pestat.ozzi  (Henri),  pédagogue  :  108. 

Petain,  sabotier  :  119. 

Peteghem,  assureur  :  1  M. 

Peters  (John),  suédois  :  552. 

Petersii.ka  ni meJ, marchande  de  mo- 
des :  376.  (Sources  :  F7  8  186  Dos.  57(1). 

Petit,  brigand  :  324. 

Petit,  marin  :  348. 

Petit,  prêtre  :  (II).  681. 

Petit,  dévalisé  :  689. 

Petit,  cordonnier  :  1093. 

Petit,  conseiller  général  :  1128. 

Petit,  sauvetage  :  1153. 

Petit  Antoine  :  V.  David. 

Petit  Charles  :  V.  Lenoir. 

Petit-Jean,  receveur  général  :  8G5.  'mis. 
1267.  (Sources  :  F7  6502  Dos.  769). 

Petit-Jean,  en  Haute  Saône  :  1277. 

Petit  Père  :  V.  Marques. 

Petiprètre,  ouvrier  :  957. 

Petit  Vincent,  chouan  :  200.284.112S. 

Petricaldi,  pensionné  d'Angleterre  : 
1032. 

Petriconi.  agent  anglais  :  739.747. 
1109.1250.  (Sources  :  F7  6429  Dos. 
8762  ;  F7  6498  Dos.  726). 

1 .  Mot  écrit  par  erreur  Peron  au  tome  I, 
1333. 


Petro-Cochino,   consul    de   Turquie    : 

164. 
l'i  i  ROVILLE  (ou  PetroVU  i'l  : 

1  139.1177. 
Peyras,  maire  :  1230. 
l'i  m;i  .  notaire  :  80  l .  022-. 
pi.\  re,  marin  :  82 1. 
l 'i  \  roi  i  ai,  conseiller  de  préfect  u 

131 .  180.585.902.  (Sources    F'    848G 

Dus.  :>s:.). 
l'i  /m  .  conscrit  réfractaire  :  191. 
l'i  /i  i.  déserteur  :  191. 
Pezi  i  .  voleur  :  191 
l'i  i.i  i  i.i.  (de ),  bavarois:  598. 
Pfeij  i  er,  conseiller  :  998. 
Pfindt  (baron  de),  à  Paris  :  925. 
Pharazyn,  conl  rebande  :  l  1 1. 
l'un. il',  garçon  limon  idier  :  6  17 
l'un  ii'i'i:.  emploj  é  d'ocl  roi  :  liSl . 
l'un  ii'i'i    I.i;  I  lu.   :    Y.    BeL(  h  \rd. 

Philippï,  marchand  de  tabac  :(!!).  21  i. 
567. 

Philippï,  propriétaire  :  218. 

Philippo,  consul  de  France  :  107. 

Philips,  anglais  :  1165.  (Sources  :  h'7 
6525  Dos.  1516). 

Philips  (M"1"  ).  anglaise  :  713. 

Piaggi.  brigand  :  7oo.717. 

Piau  (Charles-François),  ex-employé  de 
préfecture  :  275.278.  (Sources  :  F7 
6485  Dos.  534). 

PICARD,  loueur  de  voilures  :  700. 

Picard  (L.-Benotl),  auteur  dramati- 
que :  (II).  315. 010.  1260 

Picasso,  soldat  licencié  :  1047.  (Sour- 
ces :  F'  6369  Dos.  7533). 

Piccini  (Louis- Alexandre  )i  composi- 
teur :  159. 

Pichegru  (Jean-Charles),  général  :  (I. 
II).  37.52.331.453.681  . 

Pichon,  déserteur  :  199.527. 

Pichon,  brigand  :  0  12. 

Pico,  conseiller  badois  :  310. 

Picornele,  médecin  :  200.207.  (Sour- 
ces :  F7  6485  Do-.  538). 

Picot  :  V.  I  jmoelan 

Picot,  marchand  :  37. 

Picot,  émigré  pensionné  :  .10  1.577. 

Picot,  conscrit  :  131. 

Picot,  valel  :  507. 

Pie  VI.  pape:  1210. 

Pie  VU.  pape:  (Mil.  Au  mot  pape: 
519.638.770.804.  1007.  1031.  1  160. 
1213. 

Pied,  domestique  :  5  11. 

Pienne  (famille  tir ),  ;'i  Paris  :  10  10. 

Pienne  (duc  de;,  en  Suède  i  (LU).  878. 
702. 10 10. 

Pif.ri.ot,  receveur  général  :  1087. 

PiF.RP.ASSF..  employé  au  ministère  de  la 
marine  :  511. 

Pierre,  voiturier  :  331. 

Pierre  Pierrk.  commissaire  général  de 
police  :  (II).  MOI. 

Piertiot   (veuve)  .rentière  viagère  :  53 

Pietri,  soldat  :  1238. 

Pietri,  corse  :  1250. 


16 


LA    POLICE    SECRETE   DU    PREMIER    EMPIRE 


Pietro   (Michacl  di),  cardinal  :   1042. 

(Sources  :  F7  6529  à  6536). 
Pieul,    employé  de  manufacture  :  53. 

(Sources  :  F7  6510  Dos.  1134). 
Pigeon,  cordonnier  :  477. 
Pigeon  (Marie),  rentière  viagère  :  331. 

(Sources  :  F7  6475  Dos.  248). 
Piglione,  journalier  :  106.387.  (Sour- 
ces :  F7  6526). 
Pignard,  conspiration  du  midi  :  56.59. 

(Sources  :  F7  6484.  Dos.  457). 
Pignard,  instituteur  :   127.  (Sources  : 

F7  6484  Dos.  457). 
Pignatelli  :  (II).  5. 
Pignatelli.  ministre  :  882. 
Pignatelli     (prince    Belmonle    Pigna- 

telli  d'Acerenza)  :  114. 

PiGNATELLI  MoLITERNO   (prillCC  de  Mlir- 

siconovo,  dit  Bélisaire),  napolitain   : 

(I.II).  114.164. 
Pignolet  (veuve),  ouvrière  :  637. 
Pignot,  chanoine  :  1051. 
Pihat,  aubergiste  :  218. 
Pille  (Louis- Antoine,  eomle),  général  : 

394.454. 
Pillon  (Mme),  suicide  :  75. 
Pilloti,  meurtre  :  191. 
Pilon,  prêtre  :  771. 
Pilsach  :  C.  Seusst. 
Pinasseau,  conspiration  du  midi  :  44. 

48.56.73.    (Sources    :    F7    6484  Dos. 

457). 
Pinède,  mauvais  sujet  :  175.824. 
Pinel,  déserteur  :  796. 
Pinel  (Philippe),  médecin  :  862. 
Pinelle  (MUe),  affaire  Lepy  :  1191. 
Pinoti,  brigand  :  577. 
Pinsore  (et  sa  femme),  épicier  :  530. 
Pintel,  escroqueries  :  739. 
Pintems,  déserteur  :  808. 

PlOMRINO,  V.  BaCCIOCHI. 

Piovano,  dans  le  Pô  :  1173. 

Piqué  :  V.  Cadoret. 

Piqué,  avocat  :  164. 

Piqueret,  escroqueries  :  444.461. 

Piqueret,  frère  du  précédent  :  461. 

Piquet,  voiture  :  1076. 

Piquiniot,  colporteur  :  458. 

Pisani.  vénitien  :  (I).  4. 

Pisani-Corner,   juif   :    (II).    4.81.175. 

(Sources  :  F7  6475  Dos.  275). 
Pistarino,  vol  :  710. 
Pistone,  aubergiste  :  394. 
Pitt  (William),  ministre  anglais  :  (I.  II). 

678. 
Pittaluga,  brigand  :  1215. 
Pixérécourt  :  V.  Guilbert. 
Placène  :  V.  Bourcard. 
Plagne.    émigré   :    699.   (Sources   :    F7 

6459). 
Plagniol     (Pierre-Etienne),    conspira- 
tion du  midi  :  56.109.  (Sources  :  F7 

6484  Dos.  457). 
Plan.mu)  (François- Antoine-Eugène  de) 

auteur  dramatique  :  ÇV.E'ugène)  :  714. 

1238. 
Planchon.  prêtre  :  (T).  964. 


Plançon    (Edme),   anarchiste   :    1138. 

1158.  (Sources  :  F7  6454  Dos.  9510). 
Plantainda,  avocat  :  817. 
Plantier,  militaire  réformé  :  53. 
Plantier    (Pierre-Jean),    conspiration 

du   midi   :    48.56.59.68.109.  (Sour- 
ces :  F7  6484  Dos.  457). 
Plaquevent,  suicide  :  520. 
Platard,  réunions  :  106. 
Platz  :  V.  Reich. 
Pléneuf  (de )  armoiries  :  377. 
Plessay  :  V.  Chalmet. 
Plessier,     incendie     :     417. 
Plistone,  receveur  :  1061. 
Plouer,  chouannerie  :  77. 
Plumejean,  déserteur  :  328. 
Podesta,  marchand  :  133.025. 
Podevin  (et  sa  femme),  sommation   : 

1061. 
Poemus,  dispense  :  1189. 
Poggioli  (dit  Barcelone),  brigand  :  452. 
Poilier,  marchand  d'armes  :  657. 
PoiLLAUx,marchand  de  dentelles  :  1136. 
Poincarré,  propos  :  813.833.  (Sources  : 

F7  6524  Dos.  1378). 
Poinsignon.  propriétaire  :   127.136. 
Poireau,  journalier  :  127. 
Poirier,  déserteur  :  1059.1060. 
Poisson  :  V.  Huet. 
Poissonnier  :  V.  Desperrières. 
Poissy,  prêtre  :  328. 
Poivre,  cordonnier  :  301. 
Poix  :  V.  Larose. 
Polastron  (de),  émigré  :  (II).  520. 
Polcarro  (ou  Porcaro),  chouan  :  210. 

249.272.400.    (Sources   :   F7   6480   a 

6482). 
Polignac   (Armand  de),  au  Temple  : 

(I.II).  354.605.1104. 
Polignac  (Jules  de),  au  Temple  :  (I.II). 

161.354.605.1104.1253. 
Polis,  hollandais  :  589.   (Sources  :   F7 

6379  Dos.  7736). 
Polis,  colonel  hollandais  :   (II).   10S7: 

1097.1099. 
Pollard,  à  Londres  :  461.  (Sources  :  F7 

6441  Dos.  9252. 
Pollon   (comte  de),  piémontais  :  209. 

514.609.610.  (Sources  :  F'  6445  Dos. 

9394  ;  F7  6498  Dos.  726). 
Polverini    (Dominique),    conscrit    ré- 

fractaire  :  455. 
Polverini  (Paul),  frère  du  précédent  : 

455. 
Pommato,  attaqué  :  249. 
Pommereul    (  François-René- Jean   de), 

général  :  985. 
Pommey,  affaire  Linange  :  70.  (Sources  : 

F7  6445  Dos.  9419). 
Pompée,  à  Marseille  :  119. 
Pompier,  d'Angers  :  1017. 
Ponce  (Pierre  j,  chouannerie  :  (I).  1093. 

1233.  (Sources  :  F7  6383  Dos.  7807). 
Poncelet    (J.-B.),    limonadier    :     103. 

(Sources  :  F7  6484  Dos.  476). 
Poncet,  capitaine  de  navire  :  829.  (Sour- 
ces :  F7  6502  Dos.  745). 


TABLE  DES  NOMS  DE  PERSONNES 


.').')  7 


Ponçon,  anneaux  suspects  :  L090. 
Poniatowski  (prince  I  :334  .587.  (Sour- 
ces ;  F'  1 1475  Dos.  256). 

PONISCQNTRI,   piètre  !  81. 

Ponnio,  prisonnier  prussien  :  808. 
Pons,  porteur  d'eau  :  1224. 

PONSARD,  colonel  :  83  I. 

PonsineTj  gendarme  :  281 . 

PONSLUDON    :    V.    I  [ÉDOIN. 

Ponsoulez,    homme    d'affaires    :    821. 

(Sources  :  F' 6502  Dos.  7  17). 
PONTANIER,  sulpicicll  :   1219. 

Pontecorvo  :  V.  Berna dotte. 

Pontenay  (Mme,  née  Marianne  Bassi), 
intrigante  :  (LU).  241. 

Ponti  :  V.  Ferrari. 

Poni  ni'.,  vol  :  799. 

Pontinoon,  déséquilibré  :  1255.  (Sour- 
ces :  P  6241  Dos.   1803). 

Popinj  prêtre  :  328. 

Popp,  commissaire  général  de  police  :  (  I. 
[1)1245. 

Poppon  (Joseph),  contrôleur  des  subsis- 
tances :  655.659.662.714.  748.  (Sour- 
ces :  R6498  Dos.  694). 

PORCARO  :  V.  POLCARRO. 

Porcia  (Mmc),  de  Venise  :  (II).  268. 
PoRQUlER,  incendie  :  53. 
Porquier,  agent  d'affaires  :  13(3. 
Porta  (Jérôme  Delhi),  cardinal  :  1042. 
Portai.is   (J.-Et.-Marie),  ministre  des 

cultes  :  (I.II).  119. 310 .  1 16 .  170 . 1 1 168. 
Portati1  (ou  PoRTEAU),agent  dechange: 

(LU).  309.447.1232.1244.1254.1259 

121)0. 
Portons, chirurgien  anglais  :  1073.11:50. 

1113.1177.1238.   (Sources  :  F7  0505 

Dos.  024). 
Posio,  chirurgien  :  81. 
Postic,  chouan  :  75. 
Poteau,  fils  de  jardinier  :  4. 
Poter,  capitaine  de  navire  :  617. 
Pothier.  serrurier  :  902. 
Pottée,  attaché  à  Bessières  :  1022. 
PoucHAiN.capitaine  de  corsaire:  185.301. 
Fouillé,  adjoint  :  009. 
Poujol.  ingénieur  :  1130. 
Poulain,  conscrit  réfractaire  :  70. 
Poulchasse  :  V.  Pourchasse. 
Pourchasse  2  (Jean-Louis,    dit     Jean- 
Louis),  chouan  :  (I.II).   48.196.284. 

302.450.1044.1111. 
Poussard,  ex-militaire  :  703. 
Power  (John),  banquier  :  (I).  1010. 
Pozzo  di  Borgo,  à  détenir  :  1173. 
Prades  (de),  homme  de  lettres  :  37. 

PRADÈRE  :  V.  PRADHER. 

Prauher  (Louis  Barthélémy,  dit),  com- 
positeur :  1040. 

Praeger,  capitaine  de  navire  :  710. 

Prasle  (femme), dénonciation  :  44.1125, 
(Sources  :  F7  0504  Dos.  868). 

Pert,  conscrit  :  302. 

1 .  Mot  écrit  Porleau  dans  les  loines  I  et 


II. 


2.  Mot  écrit  parfois  Poulchasse. 


l'itvi,  conscrit  réfractaire  :  640. 
Précy  (Louis  François Perrin,comte  dé) 

royaliste  :  (LU).    1 1 1 .  19  1 .252.957. 

993. 
Précy  i  M"    de),  en  Allemagne  :  '■>■>!. 
Prèones  (de),  propriétaire  :  313.567. 
Prehberg   peint  re  :  793 
Prejean  :  V.  Prigeis  i. 
Pri  scoi  i .  pris der  anglais  :  124.678. 

(Sources:  F 6510  Dos.  1137). 
Prescott  (Mm9),  femme  du  précédent  : 

124. 
Pri  ssj  q,  commandant  à  I  ram  :  938. 
Pressions    (Gabriel  Coriois  de),  évêr 

que  :  171. 

PRESTAVERY,  inspecteur  de  police  :   19. 

263. 
Prévost  (femme),  colporteur  :  286. 
Prévost  (frères),  voleurs  :  669.683. 
Prévôt,  brigandage  :  153. 
PrÉVOT,  assassinai  :  771. 
PrÉVOT,  incendie  :  .X57 
Prévôt  de  la  Croix,  escroquerie  :  72. 
PribyschenskY,    général    russe    :    970. 

(Sources:  F7 6479  Dos. 388). 
Pricot,  libraire  :  1001. 
Prié  (  M me  de ),  piémontaise  :  130.133. 

268.  609.  617.  693.  725.  919.  1052. 

(Sources  :  F7  6458  Dos.  9751  ;  h7  6484 

Dos.   172). 
Prienne,  ex-chouan  :  1021. 
Priestley.  maître  de  langue  :  (1).  1143. 

(Sources  :  h7  0373  Dos.  7608). 
Prigent1  (François-Noël),  chouan:  (I. 

II).  326.471.483,495.523.524  . 526 .  560. 

575.580.599.602.633.677.848.907.915. 

1039.1227.1233.    (Sources   :    I   cl   h7 

0377  et  0378  ;  F7  6408  Dos.  8052). 
Prijeant  :  V.  Prigent. 
Primaversi:  (II).  201.207. 
Primaversi   (Mme),  à  Munster  :  (II). 

171.180.198. 
Princeps  (J.-Pierre.  dit  Griffon),  pas- 
sementier :  (II).  85.324. 
Printz  prêtre  :  372.  (Sources  :  F7  0526). 
Priocca  :  882. 
Priolet,  rébellion  :  34. 
Pritzelewitz,  capitaine  prussien  :  859-, 

(Sources:  F7  0479  Dos.  388). 
Privez,  gendarme  :  105. 
Pronetti,  volé  :  1183. 
Propers,  rassemblement  :  127. 
Prosorowski,  général  russe  :  1194. 
Prosper,  allemand  :  799. 
Prost,  conscrit  :  29. 
Prost,  gendarme  :  464. 
Protin,  brigadier  de  gendarmerie  :  54  1. 
Protin,  perruquier  :  1187. 
Proust,  prêtre  :  (  II).  865. 
Provençal,  assassinat  :  136. 
Provence  (comte de)  :  V.  Louis  XVIII. 
Provence   (Marie- Joséphine-Louise  de 

Savoie,  comtesse  de)  :  992. 1021. 1188. 
—  Au  mot  ■■<  la  reine  ».  1046. 
Provenchère,  fayencier  :  214. 

1.  Mot  écrit  parfois  Préjean  ou  Pri  Jean'. 


558 


LA  POLICE  SECRETE  DU  PREMIER  EMPIRE 


Provote  :  V.  Ernoul. 

PROYET  :  V.  ClIAUSSANDRE. 

Proyet,   garde   du   corps   d'Espagne   : 
1230. 

Prunelli,  marchand  :  106. 

Prunier,  tué  :  1004. 

Prusse  :  V.  Auguste. 

Prusse  :  V.  Louis. 

Przybyszewska  (Mme),  femme  du  gé- 
néral russe  :  504 

Puek,  capitaine  prussien  :  310. 

Pugh  homme  d'alïaires  :  301. 

Puis  (Jean),  affaire  Poppon  :  662. 

Puisaye   (Joseph-  Geneviève,  comte  de), 
chouan:  (LU).  11 .118. 52G. 538. 559. 
560 . 562 . 575 . 580 . 668 . 677 . 907 . 908 . 
1012.1105.1233. 

Puiseux,  nom  de  Leclerc  :  338. 

Puissant,  curé  :  (II).  198. 

Pujol,  déserteur  :  1250. 

Puke,  vice  amiral  suédois  :  1084. 

Pulfeq.  prisonnier  anglais  :  32. 

Pullini.  abbé  :  (II).  783. 

Pûllini,  ex-dominicain  :  783. 

Purpau,  percepteur  :  252. 

Puttkammer,  officier  prussien  :  1054. 
(Sources  :  F7  6479  Dos.  388). 

Puyoo,  conscrit  réfractaire  :  601. 

Pyrot,  chirurgien  :  1051. 

Q 

Quainasco  :  V.  Gainasso. 
Quellet,  suisse  :  (II).  511.581. 
Quentin,  doreur  :  278. 
Quentin-Gaumont,  brigandage  :  147. 
Quérangal,  capitaine  de  vaisseau  :  452. 
Ôuérément,  officier  de  recrutement  : 
^405. 

Quidaccioli  :  V.  Guidaccioli. 
Quignon  :  V.  Guignon. 
Quincy  :  V.  Boisson. 
Quinet,  gendarme  :  635. 
Ouintai,  chouan  :  471.495.  (Sources  : 
""  F7  6480  à  6482). 
Quinton,  conscrit  :  (II).  22.353. 
QuiçjUeray,  faux  nom  :  235. 
Quitton,  régent  de  la  banque  de  France: 
793. 


Rabot,  menuisier  :  1148. 
Racy  Mackers,  moine  :  1277. 
Radet    (J.-B.),    auteur   dramatique 

(II).  29.351.624.685.880. 
Radicati,  en   Italie  :  331. 
Radziwill  (Valentin,  prince)  :  587. 
Raetii,  embauchage  :  666. 
i:  m  i  i  .  père  d'un  réfractaire  :  106. 
Pv.M'i  i   (Guillaume),  conducteur  :  141, 

1259. 
Raffin,  rebelle  :  127. 
Ragmey,    commissaire    près    l'octroi 

1190. 
Ragon,  rébellion  :  488. 


Raguideau  (Mme,  née  de  la  Roche)  : 

1061. 
Raidard,  gendarme  :  376. 
Raimond  :  V.  Modène. 
Rainac,  conscrit  :  604. 
Rainaud,  canonnier  :  340.391.  (Sour- 
ces :  F'  6484  Dos.  578). 
Rainaud,  brigandage  :  552. 
Rame,  jeux  :  103. 
Ramel,  négociant  :  1273. 
Ramier,  prêtre  :  1139. 
Rampone,    all'aire  Garbino  :  133.611. 

625.733. 
Ramsay,  major  :  2S3. 
Ramus  :  29. 
Ramus,  maire  :  622. 
Ramus  Etin,  prisonnier  anglais  :  'MO. 
Ramus  Etin  (Mme),  anglaise  :  340. 
Rangoni  (marquis  de),  venant  à  Paris  : 

652. 
Ranty,  brigand  :  444. 
Rapp  (Jean),  général  :  (I.II).  1226. 
Ratel,  abbé  :  (LU).  11.562.1018. 
Ràtel,  employé  au  timbre  :  547. 
Raucourt    (Fr. -Marie- Antoinette  Sau- 

cerotte),  actrice  :  (I).  990. 
Raulin  (Brice),  propos  :  (II).  739. 
Rauner,  prisonnier  prussien  :  464. 
Rava-Fossa,  brigand  :  294. 
Ravaux,  fruitier  :  894. 
Ravel,  spectacle  :  1026. 
Ravenna   (Gaspard),  vagabond  :    790. 

(Sources  :  F'  6486  Dos.  596). 
Ravette,  incendie  :  34. 
Ravichio,  avocat.   :  710.  (Sources  :  F' 
-  6497  Dos.  669). 
Ravrio,  bronzier  :  970. 
Ravrio  (Mme,  dite  Barbille),  femme  du 

précédent  :  970. 
Raye  (dit  prince  de  Monaco),  émigré  : 

916. 
Raymond,  prêtre  dissident  :  (I.II).  421. 

537. 
Raymond,  jardinier  :  605. 
Raymond  (M me  de),  volée  :  811. 
Raynal;  de  la  Lozère  :  290. 
Razumowski  (prince),  diplomate  russe  : 

1177. 
Razumowski   (Grêt/ori,  comte),   ex-bri- 
gadier général  :  1177; 
Real  (Pierre-François),  conseiller  d'E- 
tat :  (I.II).  851. 
Rebaf    de     Pegnan     (Jean- Jacques), 
conspiration  du  midi  :  56.109.  (Sour- 
ces :  F7  6484  Dos.  457). 
Rebola  (dit  Logario),  vagabond  :  671. 

885.  (Sources  :  F7  6486  Dos.  596). 
Rkcamier  (Mme,  née  Jeannc-Francoise- 
Julie- Adélaïde   Bernard)    :    797.841. 
(Sources  :  F7  6569  Dos.  2688). 
Rechbehg  (baron  de),  (ils  du  chambel- 
lan de  Bavière  :  1177. 
Recken,  capitaine  autrichien  :  1112. 
Recle  (plie)   ouvrière  :  1061. 
Reden  (baron  de),  ex-ministre  de  Ha- 


TABLE    ni  s  NOMS   DE   PERSONNES 


569 


novre  :  862.  (Sources  :  F1  6603  l'os. 

799). 
Redern   (eomlt   de),  prussien  :   1119. 

Li68. 
Ri  det,  ol  ouan  :  8  19,  (Sources  :  F1  6332. 
Redon,  gendarme  d'ordonnance  :  1245. 
Redon  de  i  \  Bonni  rie,  suicide  :  95. 
Reei  /..  hisilier  :  95. 
Reonaup     (Miehel-Louis-Etienne,    dit 

de    Saint- Jeun-d'Angély)  ,    conseiller 

d'Etat  :  (LU).  11  13   1166. 
Régnier,  cordonnier  :    975.  (Sources  : 

!••  6503  Dos.  816). 
Regny.  de  Lyon  :  1  69. 
Rehe  (Jean-François)  prisonnier  prus- 
sien :  916.  (Sources  :  F1  6502  Dos.  787). 
Reich    (Marie-Eléonore-Cécile   de    l><>- 

klin,  veuve  du  baron  de  Reich  de  Plate), 

tante  de  Klinglin  :  (LU).  245. 
Réichbero,  résident  dç  Wurtzbourg  : 

1203 

REICHl  nm  EIN    :   V.    Nessi.i  RODE. 

Reiners,  assassinat  :  1017. 

Reinh  \r.i>  (Charles-Frédéric),  diplo- 
mate: (11).  988. 

Reinicke,  chargé  d'affaires  :  975. 

Reiss,  boulanger  :  1076. 

Reitre,  vagabond  :   1153, 

Hk.1t/.i:nsti:in  (baron  de),  badois  :  985. 

Relam  (Henry),  prisonnier  anglais  : 
1051.  (Sources  :  F1  6403  Dus.  843). 

Relave,  déserteur  :  133. 

Remardy,  adjudant  commandant  :  78. 

Rémi,  cultivateur  :  700. 

Remmise,  vagabond  :  241. 

Rémonval  (de),  oflicier  en  Autriche  : 
1232. 

Rému.sat  (Augustin-Laurent  de),  cham- 
bellan: (LU).  712. 

Renaud,  évasion  :  191. 

Renaud,  cafetier  :  1153. 

Renaud  (fille),  fausse  monnaie  :  1087. 

Renaudin,  marinier  :  384. 

Rencontre  :  V.  Vicco. 

René  (François),  faux  nom  :  72.127. 

Renéville  (de),  major  en  Espagne  : 
1073. 

Renneville  :  V.  Beaudouin. 

Renoux  (dit  Monlauban),  cordonnier  : 
1136. 

Repnin  (  Nicolas- Vasilievitch,  prince), 
général  russe  :  882. 

Resnieh  (Louis-Pierre-Pantaléon),  sé- 
nateur :  10G6. 

Respigui,  brigand  :  957.1125. 

Reste  (de.,  atné  et  cadet  ),  émigrés  :  1110. 

Rettizé,  gendarme  :  423. 

Reudler  (ou  Reudeler),  prêtre  :  (II). 
119. 

Reuil  (de),  jeu  :  253. 

Revel,  quartier  maître  :  38  t.  761. 

Revel,  offioier  :  751. 

Revel  (Mmc,  née  Laplaine),  femme  du 
précédent  :  751 . 

Revelchione,  rébellion  :  587.     ' 

Revenel.  lils  d'un  marchand  de  vin  : 
514. 


Ri  \  ii  re,  conscrit  :  136. 

REVOLAT,  médecin  :  73S. 
Rewentlow  (Mm  '/'•/.  à  Paris  :  957, 
REY,    es  lieutenant    de    police    :    (LU) 

206.  (Sources  :  F1  63'  i  ». 

Rey-1  >umarais,  armurier  :  673. 

Reygend,  sous  lieutenanl  sarde  :  B08, 

l  Ieyners,  commerçanl  :  144. 

Ri  Ytiv  r,  à  la  l  lourse  :  820. 

Reyston,  brigandage  :  61 1. 

Rhombe  (comte  rfej, suspect  :  916.  (Sour- 
ces b7  6503  Dos.  794). 

Rhône  :  Y.  La  l  Iaye  Saint-Hilairb. 

Ki  wi>.  chouannerie  :  'i1». 

Ri  x i -. i < »  Sforza  (Louis,  dm-  do  napoli- 
tain :  i  H).  833.1059. 1 153.  (Sources  : 
b7  6474). 

Ribaux,  sergent  :  310. 

Ribbaz,  notaire  :   180.  188. 

RlBICOFF,  Colonel  russe  :  1064. 

Ribié,  sous-locataire  de  la  Gaîté  :  911. 
(Sources:  F' 6502  Dos.  785). 

Ricard,  accident  :  567. 

Ricardi,  commissaire  de  police  :  751. 
906. 

RlCATTE,  procureur  :  390. 

Ricca,  vol  :  85. 

Ricci,  abbé  :  508.  (Sources  :  b7  0521»  Dos 
1270). 

Ricco,  courtier  :    180 

Ricco,  négociant  :  906. 

Richard,  instituteur:  56.59.68.73.99. 
153.192.464.  (Sources  :  b7  0181  Dos. 
157). 

Richard,  graveur  :  60. 

Richard,  lieutenant  de  vaisseau  an- 
glais: 201. 

Richard,  vagabond  :    177. 

Richarson,  capitaine  anglais  :  775. 

Richaux,  vagabond  :  127. 

Richelieu    (Armand-Emmanuel    di\ 
Plessis,  duc  de),  émigré  :  933.1046. 
1245.  (Sources  :  F!  6311    Dos.  0522  : 
F7  6441  Dos.  9219). 

RiciiELMi,  affaire  Rivarossa  :  (1!).  24. 

Richemont  (de),  anglais  :  320.  134. 

Richepanse  >  (Antoine),  général  :  628. 

Richeraud,  chirurgien  :  60, 

Richïeren  (com/e  de), diplomate  :  1120. 
(Sources:  F' 6505  Dos.  014). 

Ricord  (Jean-François), ex- convention- 
nel :  412.  125.  (Sources  :  F'  0373  Dos. 
7610). 

Rideritolphe  (comte  de ) .  major  sué- 
dois :  916.  (Sources  :  F7  6479  Dos.  38S). 

Ridsway,  agent  commercial  :  637, 

RlESENER,  peintre  :  7  12. 

Rigade,  capitaine  :  725. 

Rigaud  (veuve),  suicide  :  587. 

Rigault,  membre  de  la  cour  criminelle  : 
1128. 

Rigaut,  juge  :  4  1 .431  • 

Rico,  chirurgien  :  847. 

RlMBAULT,  assassinat  :  567. 

1.  A  l'article  028  ce  nom  a  été  écrit    par 
erreur    Riche jiance. 


560 


LA   POLICE    SECRÈTE    Î)U    PREMIER    EMPIRE 


Ringler,  chef  de  brigands  :  286. 
Riom  (Antoine),  militaire  :  334.  (Sour- 
ces :  F7  6485  Dos.  557). 
Riom    (Pierre),    militaire  :  334.  (Sour- 
ces :  F7  6485  Dos.  557). 
Riou,  notaire  :  450.527. 
Riou  (Mme),  veuve  du  précédent  :  450. 

527. 
Rippol,  déserteur  :  689. 
Rivarossa,  officier  sarde  :  (II).  24.249. 
Rivaud,  négociant  :  66.  (Sources  :  F7 

64S4  Dos.  457). 
Rivaud  (J.-B.),  général  :  372. 
Rivaud  (Mme,  née  Descombes),  femme 

du  précédent  :  372. 
Rivaud  (Olivier- M aclou  ),  général  :  919. 
Rivaz  (de),  colonel  :  790. 
Rivière,  employé  à  la  marine   :   199. 

(Sources  :  F7  6485  Dos.  520). 
Rivière   (de),  secrétaire  de  légation  : 

377.  (Sources  :  F7  6486  Dos.  583). 
Rivière   (Mme  de),  femme  du  précé- 
dent :  377. 
Rivière   (chevalier  de),  émigré  :  1046. 

1084.1096. 
Rivière  '  (dit  Mallmrin  David),  vaga- 
bond :  (II  à  David).  24. 
Rivière  (femme)  nécromancie  :  757 
Rivière  de  Laelache,  juge  de  paix  : 

153. 
Rivoire  (Jean-  Pierre  de,  dit  Vauxnoir), 
ex -officier  de  marine  :  (I).  95.99. 157. 
203.368.396. 
Rivolti,    consul    de   Sicile    :    149.  164. 

(Sources  :  F7  6484  Dos.  472). 
Roati  (dit  Rouelle),  italien  :  88. 
Robard,  conscrit  réfractaire  :  1131. 
Robbereeths  (Mmp),  à  Saint-Servaii  : 
452.609.  (Sources  :  F7  6457  Dos.  9702). 
Robert,  faussaire  :  19. 
Robert,  colporteur  de  livres  :  783. 
Robert, chirurgien  anglais  :  1017.  (Sour- 
ces :  F7  6498  Dos.  685  ou  F7  6504  Dos. 
865). 
Robert,  émigré  amnistié  :  1073.1136. 
(Sources  :  F7  6459  :  F7  6179  Dos.  406). 
Robertson,  aspirant  anglais  :  678. 
Robespierre    (Maximilien  -  François- 
Marie- Isidore- Joseph  de),  convention- 
nel :  (LU)  :  173.252.1268. 
Robillapd,  homme  de  loi  :  761. 
Robin,  pécheur  :  567.791. 
Robin,  maître  de  poste  :  1119. 
Robin  (père  et  fils),  brigandage  :  842. 

966. 
Robin,  marchand  de  vin  :  865. 
Robineau,  gendarme  :  785. 
Rocca,  tailleur  :  1073. 
Roccati,  secrétaire  de  mairie  :  1004. 
Roch  (dit  Brimmer),  hongrois  :  161. 
Rochampeau     (Donatien-Marie- Joseph 
de  Vimeur,  vicomte  de),  général  :  (I.II). 
865. 
Roche,  brigand  :  72. 

1.  V.  ce  met  à  la   table    du    tome    II  à 
David  (Mutluirin). 


Rochechouart  (famille  de),  ;i  Paris  : 
1046.  (Sources  :  F7  6181  à  6183  ;  F7 
6479  Dos.  406  ;  F7  6480  à  6182  ;  F7 
6596  Dos.  3918). 

Rochet  (dit  Coucou),  déserteur  :  127. 

Rochaux,  réfractaire  :  796. 

Rock  :  V.  Bridieu. 

Rodés,  déserteur  :  235. 

Rodier,  débiteur  envers  le  Trésor  :  310. 
(Sources  :  F7  6485  Dos.  556). 

Rodon,  rentier  :  348. 

Rodrigues  ',  banquier  :  (II).  873. 

Roeland.  déserteur  :  935. 

Roero,  piémontais  :  1119. 

Rogat,  professeur  au  conservatoire  : 
425. 

Rogat  (Mme),  femme  du  précédent  } 
425. 

Rogeard.  de  Dreux  :  1119.1168.  (Sour- 
ces :  F7  6149  Dos.  634  ;  F7  6224  Dos. 
4532). 

Roger,  agent  de  Ratel  :  1048.  (Sources  : 
F7  6504  Dos.  876). 

Roger,  courrier  :  1263. 

Roget,  gendarme  :  706. 

Roguslaki  (chevalier),  colonel  prus- 
sien :  859.  (Sources  :  F7  6479  Dos.  388). 

Rohan  (famille  de)  :  (II).  903. 

Rohan  *  (de),  général  autrichien  :  919. 

Rohan  (Victor  de)  :  (II).  903. 

Rohan-Guéménée  (Mme  de), son  décès: 
1087. 

ROHAN-MONTBAZON    (de)    '.    110. 

Rohan-Montbazon  (de),  général  autri- 
chien :  (I.II).  517. 

Rohan-Montbazon  (Mme,  née  de  Con- 
fiant), vient  en  France  :  1087. 

Rohan-Montbazon  (Berlhe  de),  iille  de 
la  précédente  :  (II).  1087. 

Roleau,  courrier  :  683. 

Roll  (baron  de),  agent  royaliste  :  (I.II). 
661.1046. 

Rolland,  artiste  lvrique  :  404.  (Sour- 
ces :  F7  6407  Dos"  8010). 

Rolland,  dans  la  Nièvre  :  1040. 

Rolland,  braconnier  :  1064. 

Rolland,  directeur  des  douanes  :  1187. 
1263. 

Rolle,  agent  sarde  :  764.  (Sources  :  F7 
6498  Dos.  726). 

Rollet,  juge  de  paix  :  721.739. 

Rollet,  préposé  des  douanes  :  885. 

Rollino  :  V.  Bertoni. 

Roman,  chirurgien  :  703.    ' 

Romano,  vol  :  710. 

Romanzow  (comte  de),  russe  :  970. 

1.  Lire  au  tome  II  Rodrigues  au  lieu  de 
Rodrigue. 

2.  C'est  peut-être  le  même  que  Rohan- 
Montbazon.  Trois  frères  Rohan  servaient 
en  même  temps  en  Autriche  :  l'aîné,  Char- 
les-Alain-Gabriel  de  Rohan,  prince  de  Gué- 
ménée,  duc  de  Montbazon  ;  le  eadet,  Vic- 
lor-Louis-Meriadec  de  Rohan,  qui  fut  aussi 
prince  de  Guéménée  et  duc  de  Montbazon; 
le  dernier,  Jules-Armand-Louis  de  Rohan. 


TABLIO    DES    NOMS  DE    PEBS  tNNES 


SOI 


Romhlot,  lieutenant  de  gendarmerie  : 

718. 

ROMIGNIÈRES,  :'i  Toulouse  :   1245.  (Sour- 
ies :  F1  6505  Dos.  938). 
Romuald,  négocianl  :  1267. 
l  Loncier,  déserteur  :  226. 

Ronc.ourt  :   Y  ('.II. t. KIT. 

Rondon,  peintre  enbâtimenl  :  344. 

Rooke,  prisonnier  anglais  :  837   (Sour 
ces  :  F7  6502  Dos.  755). 

Roquefeuil  (de),  émigré  :  lu.")1.).  (Sour- 
ces :  F1  6420  Dos.  8436). 

Roquefeuil    (Mmt   de,  née  Flavigny), 
femme  du  précédent  :  1059. 

Roquefeuil    (de,  fils),  émigré  :   1059. 

(Sources  :   F  6580  à  6582  Dos.  3297). 
r,.is  (de),  colonel  en  Espagne  :  1087. 
Rosa,  cabaretier  :  1001. 
Rosaro  (frères),  ouvriers  :  (Y.  Rossati) 

180. 
Rose,  ex-boulanger  :  150. 
Rose,  préposé  aux  convois  :  577. 
Rosendahl,  marin  :  662. 
ROSENKRANZ,  danois  :  150. 
Rosière,  employé  du  ministère  île   la 

marine  :  72. 
Rosotti,  chirurgien  :  329.3*7 
Rosotto,  guide  de  brigands  :  802. 
Ross,  lieutenant  anglais  :  175.922. 
Ross,  sous  lieutenant  anglais  :  971 .  1047 
Ross,  anglais  :  122'.). 
Rossati  (frères)   (ou  Rosaro),  conduc- 
teurs de  travaux  :  22'.!. 
Rosset,  assassinat  :  480.488. 
Rosset,  négociant  :  1059. 
Rossi.  ministre  du  roi  de  Sardaigne  :  91. 

477! 609. 653. 
Rossi.  journalier  :  882. 
Rossi  (dit  Saudroux),  embaucheur  :  85. 
Rossi   de   Sainte-Rose,   piéinontais   : 

686. 
Rossignol,    maréchal    ferrant    :    1056. 

(Sources  :  F7  6498  Dos.  734). 
Rothe,   colonel   autrichien    :    149.164. 

214.  (Sources  :  I"  6484  Dos.  472). 
Rothenbourg  :  Y.  Hesse. 
Rothenbourg  (prince  de ) ,  à  Paris  :  919. 
Rotta,  notaire  :  1004. 
Rouanet,  rébellion  :  1250. 
Rouban,  receveur  :  155. 
Roubaud,  jeu  :  103. 
Rouelle  :  V.  Roati. 
Rouen,  notaire  :  1061. 
Rougf.mont    (Michel-Nicolas    Balisson 

de),  auteur  dramatique  :  (II).  66.84. 

495.567.954.1198. 
Rougier,  empoisonné  :  211.218. 
Rougier  (fils),  suicide  :  153. 
Roulin,  commissionnaire  :  1107. 
Roullier,  chouan  :  22.39.70.516. 
Roullon,  maçon  :  700. 
Rouquetti,  faux  monnayeur  :  1087. 
Rousse,  charretier  :  706.  (Sources  :  F7 

6498  Dos.  707). 
Rousseau,  tué  :  635. 
Rousseau;  colporteur  :  739. 


ROUSSEAU,  manufacturier  :  1107.  (Sour- 
ces :  F"  6505  Dos.  897. 
Roi  sseau  (fille t.  indigente  :   775. 

I  tOUSSEL,  Hls  d'un  Olf(  \  rc  :    180. 

Roi  ssi.i.    (de  ),   colonel    en     Autriche   : 

lus?. 
Rousselot,  trappiste  :  1068.  (Sources  : 

F>  6485  Dos.  528). 
Rousset,  receveur:  1006.  (Sources:  F7 

(.175  Dos.  248). 
i  ;..i  sni.y.  brigand  :  127. 

ROUSSIN,  suicide  :  802. 

Rouvray,  enlèvemenl  :  1 125. 

ROUX,  propriétaire  :  2  15. 
Roi  x,  chirurgien  :  616. 
Roverella  (Aurélie),  cardinal  :  1042. 

(Sources  :  F'  6529  à  6536). 
Rovy,  négocianl  :  128. 
Royer  (veuve),  assassinée  :  (11).  ■">:;. 
ROYOL,  courrier  :  229. 
Rozier  (femme),  loterie  :  1061. 

Ru  \ti.T.  dans  l'Orne  :   10  17. 

Ruays    (René- François,   comte   '/'■,   dit 
Gérard),  chouan  :  376.  (Sources  :  F1 

6  117  Dos.  9  167). 
Ruays  ,.!/'"••  de,  et  son  fils)  :  376. 
Rubero,  conscription  :  144. 
Rubigny,  tanneur  :  851. 
Rubio  (dit  Bibinelto),  brigand  :    185. 
Rudeaut,  accident  :   1227. 
RUDOLPHI,    officier    prussien    :    1051. 

(Sources:  F7  6  179  Dos.  388). 
RUDOLSTADT   :    Y.   SCHWARZBOURO. 
Ruer  (veuve),  guérisseur  :    125. 
Ruffard,  vinaigrier  :  56.59.66.68.  106. 

16  1.  (Sources  :  F7  6484  Dos.  157 1. 
Ruffard  (fille),  conspiration  du  midi  : 

59.66.68. 
Rui  fer,  incendie  :  283. 
Ruffin  (femme),  cuisinière  :  1022. 
Ruffinato,  brigand  :  1061. 
Ruffinato   (Antoine),  rébellion  :    174. 
Ruffinato   (  Jacques-François  )i  refrac  - 

taire  :  474. 
Ruffinato    (Jean- Michel),    conscrit    : 

368.474. 
Ruffo  (Denis-Fabrice),  cardinal  :  (II). 

200.1040. 
Ruffo-Scilla  (Louis),  cardinal  :  149. 

1040.  (Sources  :  F7    6484  Dos.    172). 
Rulfi,  médecin  :  1250. 
Rumbold    (George),   ministre   d'Angle- 
terre  :  CI- 1 1  )  29.169.185.   109.  566. 

577 . 674 . 678 . 916 . 1018.1073. 
Ruperoux,  juge  :  837. 
Ruppalliceo,  désertion  :  619. 
Rusilion  (François-Lvuis),  major (  I. II). 

203.776.796.876.  (Sources    :  F  6270 

Dos.  5583  ;  F7  6391  à  6405). 


Sabatiiier.  du  Bas-Rhin  :  110 1. 

Saeatier  (Antoine),  abbé  :  (LU).  949. 

Sabatier,  courtier  :  1259. 

Sabba,  conscrit  :  444. 

Sabran  (de),  en  Suisse  :  797.841. 


III 


36 


562 


LA    POLICE   SECHETE    UU    IMU  MIEli    KMI'IIU 


SaffreyBos  l'Abbé  :  V.  Groult. 
Sagèr,  établissement  financier  :  136. 
Saget,  escroqueries  :  (V.  Bf.né)  127. 
Saget;  escroqueries  :  37(5. 
Saoet  ((MUe),  fille  d'un  entrepreneur  : 

625. 
Saghuet,  conscrit  :  368. 
Sagory,  roulage  à  Paris  :  1027. 
Saher    (Christian-Frédéric),  prisonnier 

prussien  :  916.  (Sources  :  F'  6502  Dos. 

590). 
Saillans  :  V.  Salins. 
Saillenfer   (dit  abbé  Jacquot),  escro- 

queries  :  320. 
Saingly  (de),  propos  :  99. 
Saint-Aignan    (dé),    armoiries    :    377. 

(Sources  :  F'  6486  Dos.  583). 
Saint-Aignan  (de),  dans  l'Orne  :  818. 
Saint-Aman  (Mme),  à  Verdun:  fil). 314. 
Saint-Amand,  médecin':  1259. 
Saint- Amans  vol  :  811.1001. 
Saint-Ange  (chevalier  de)  :  V.  Billard. 
Saint-Aubin,  gardien  d'une  saisie  :  34. 
Saint-Bris,  négociant  :  587. 
Saint-Cyr  :  V.  Theubet. 
Saint-Cyr    (Jacques-Antoine    Eeverony 

de),  auteur  dramatique  :  1073. 
Saint-Eterme  :  V.  Duval. 
Saint-Gille    (frères),    chouans    :    77. 

(Sources  :  F7  6480  à  6482). 
Saint-Hilairë  :   V.   La   Haye  Saint- 

HlLAIRE. 

Saint-Hubert  (  Etienne-  Georges-  A  lexan- 

dre,  chevalier  Bertrand  de),   chouan  : 

(LU).  311.341.373. 
Saint-Innocent    (marquis    de),    biens 

nationaux:  161.316. 
Saint-Jean  d'Angély  :  V.  Bégnaud. 
Saint-Just.     compagnon     menuisier    : 

480. 
Saint-Laurent,  général  :  278.306. 
Saint-Martin,  duel  :  211.238. 
Saint-Martin-I-  amotte    (Jean-Fran- 

çois-Félix),  sénateur  :  431. 
Saint-Mathieu    (comte    de),    émigré    : 

949.1011.  (Sources  :  F7  6459). 
Saint-Maurice  (Mme),  mercière  :  751. 
Saint-Mesme  :  V.  Gosselin, 
Saint-Peyre  l  (de),  affaire  Bivarossa  : 

(IL  1580).  78.  (Sources  :  F'  6476  Dos. 

308). 
SAiNT-PRiEST(Frfl7?cof's-.Ëm/7HmHeZ  Gui- 

qnard,  comte  de),  agent  des   princes  : 

I  II),  457.661. 
Saint-Quéry  .  V.    Pascal. 
Saint-Bégeant  (Robinaull  de),  conspi- 
rateur :  (LU).  48. 
Sainte-Foix  :  1230. 
Sainte-Bose  :  V.  Bossi. 
Saintrailles,  déserteur  :  1066. 
Salami,  italien  :  194. 
Salas  (marquis  de),  espagnol  :  1153. 
Sai.aun,  ollicier  des  ouvriers  de  marine  : 

1245. 
Salavin,  rébellion  :  1030. 

1.  V,   au  tome  II,   aPei're.    1580. 


Saldine  (/ils),  assassinai  :  311. 
Sales,  chaudronnier  :  966. 
Salicetti  (Antoine*Chri«tophe)i  mi- 
nistre à  Naples  :  (II).  149.1109.1173. 
Salins-Saillans,  empoisonné  :  19.53. 
Sallandoure,  fabricant  de  tapis  :  592. 
Salliet  (Marie-Anne),  religieuse  :  (I) 

340. 
Saim,  général  :  (II).  241.340.885. 
Salmatoris  (comte  de),  à  Turin  :  38  1. 
Salmatoris    (comtesse  de),   royaliste   : 
81.209.214.226.384.567.   (Sources  : 
F7  6483  Dos.  430). 
Salmon,  coutellier  :  1073. 
Salmond,  douanier  :  1033. 
Salmour   (Mme  de,  née Schall),  saxon- 
ne :  610.  (593.  (Sources  :  F7  6498  Dos. 
726). 
Saluce-Lecques,  à  Turin  :  209.  (Sour- 
ces :  F7  6498  Dos.  726). 
Saluces    (chevalier   de),    piémontais    : 

785 
Saluces  Paesana  (jamille),  à  Turin  : 

785. 
Saluzzo     (Ferdinand    M.),    cardinal    : 

1042.  (Sources  :  F7  6529  à  653(5). 
Salvetti,  agent  sarde  :  761.  (Sources  : 

F7  6498  Dos.  726). 
Samson,  équarrisseur  :  334. 
Sandiland  :  V.  Walker. 
Sandiland,  écossais  :  428. 
Sandillaud  :  V.  du  Bouciiet. 
Sandoz,   colonel   :   1018.    (Sources   :  F7 

6214  Dos.  3859  ;  F7  6223  Dos.  44 OS). 
Sanietz  (dé),  général  prussien  :  177. 
Sannoncave  :  V.  Genton. 
Sanvito,  gendarme  :  316. 
Sapey     (Louis  Charles),     membre     du 

corps  législatif  :  164. 
Sapieha   (prince),  russe  :  (LU).  1153. 

1166.1173. 
Sardesco,  lettre  :  885. 
Sargaud,  prisonnier  anglais  :  678. 1004. 

1247. 
Sarragosse,  colporteur  :  1009. 
Sarrus,  forçats  :  799. 
Sarrut    (Thomas- Jacques),    général    : 

609. 
Sartine  (Gabriel  de),  lieutenant  géné- 
ral de  police  :  431.656. 
Sartoris,  de  Turin  :  (II).  80.334* 
Sartoris,  neveu  de  Grelïulh  :  862. 
Satio,  consul  d'Espagne  :  1235. 
Saubona  (père  et  (ils),  cabareUers  :  780 
Saucerottks  (de),  émigré  :  75. 
Saudroux  :  V.  Bossi. 
Saudy,  capitaine  de  navire  :  425. 
Saumade  (ou  Saumadfs)  (trois  sœurs), 

troubles  :  212.671.1116. 
Saumarez    (lord  Jaques  de),  amiral  : 

485. 
Saur  (Jetai- André  de),  sénateur  :  652. 
Saureau   (dit   Fronlin),   domestique   : 

328.365. 
Saurel,  déserteur  :  906. 
Saury  (Jean-Louis), rentier:  970. (Sour- 
ces :  F7  6503  Dos.  803). 


TABLE    DES    NOMS    DE    l'EliSn.NNE- 


563 


Sautreau,  patron  du  coche  d'eau  :  384. 
Sauvage,  officier  français  :  1107. 
Sauvebeuf  :  V.  Ferrières. 

SAVAGE  (M11*),  irlandaise  :  (II).  241. 
678.  (Sources  :  F>  6470  Dus.  190). 

Savaky.  déserteur  :  683.791. 

s.wAiiv  (Anne- Jean-Marie-René),  gé- 
néral :  (i.ll).  194.376.1203.  (Sources: 
F  0483  Dos.  433). 

Savaky  (.1/""-).  à  Sa'ml-Sauveur  :  852. 

Savav-Guerbas,  escroqueries  :   L165. 

Savelli  (frères, dits  Mozzo),  dangereux  : 
306.348.   (Sources  :   F7  6129  Dos. 
8762). 

Savelsberq,    sous-lieutenant    autri- 
chien :  1191. 

SAviGNAC,  chouannerie  :  210. 

SAVILLA,  aide  de  camp  de  Dumouricz  : 
668. 

Savoie,  (maison  de)  :  913. 

Saxe  (chevalier  de)  :  833.  (Sources  :  F7 
6433  Dos.  8906). 

Saxe-Cobourg  (duc  de)  :  105-1. 

Saxe-Coboxjrg  (duchesse  de)  :  354. 

Saxe-Cobourg  (prince  de)  :  1054. 

Saxe-Gotha  (duc  de)  :  1009. 

Saxe  -  Gotha -Altenbourg  (princesse 
de),  en  France  :  1215.1267. 

Saxe  Hildeburghausen  (duc  de)  : 
929. 

Saxe-Weimar  (duc  de)  :  988.1026. 

Sayrac,  négociant  :  671. 

Scagnelli  (comte),  enlevé  :  1202. 

Scagnello,  piémontais  :  238.286.310. 

Scagnello,  enlevé  :  1119. 

Scaramuccia,  soldat  :  437. 

Scarzello,  brigand  :  (II).  1119.1183. 

SCECILLON   (OU  CECILION  OU  SCECII.IOX) 

(chevalier  de  et  son  frère),  chouans  : 
210.249.272.400.  (Sources  :  F7  6228 
à  6236  ;  F7  6285  Dos.  5817  ;  F7  6380  et 
et  6381  ;  F7  6480  à  6482  Dos.  407). 

Scelles,  duel  :  211.238. 

Schaack,  serrurier  :  19. 

Schall  :  V.  Salmour. 

Schauenbourg  (baron  de),  officier  ba- 
varois :  34.  (Sources  :  F7  6484  Dos. 
458). 

Schauenbourg-Lippe  (prince  de)  :  929. 

Schauff,  conscrit  :  12. 

Schavye,  escroqueries  :  824.954. 

Schaw,  aspirant  anglais  :  964. 

Schaw,  armateur  américain  :  1139. 

Scheibler,  major  en  Autriche  :  1183. 

Scheneider,  gendarme  :  281. 

Schepen,  cabaretier  :  268.946. 

Schepmans,   propriétaire   :   1051.1066. 

Scherrer,  colporteur  :  873. 

Scheurs,  assassinat  :  60. 

Scheyermann,  compositeur  :  1047. 
(Sources  :  F7  6505  Dos.  895). 

SCHIMMELPEXNINCK         (Iiulç/Cr  -  JCUIl  )    , 

grand  pensionnaire  de  Hollande  :  1148. 
Schinderhanne,  brigand  :  (II).  144. 

824.873. 
Schirmer  (Jean-Louis),  magistrat  :  204 
Schleiger,  garde  nationale  :  130. 


Schmidt,  Fabricant  :  1101. 

Schmit,  journalier  :  1 1 16. 

Schhith,  banquier  :  477.487. 

Schmitt,  prêtre  :  1  17. 

Schmitt,  député  de  1  >antzig  :  916. 

Schneider,  aspirant  de  marine  :  153. 

218. 
Si  hneid:  r  Mit  \  ûleroi  i,  a  sii  asbourg  : 

511. 
Schneider,  négociant  :  628. 
Schœn,  négociant  :  (II).  697. 
Schg  NBURG  (prince  de),  saxon  :    1277. 
ScHOOT-MESTRE,  garde  nationale  :   130. 

Schraff  (veuve),  rentière  viagère  :  421. 

(Sources  :  F7 0  175  Dos.  248). 
Schulembourg  -  Closterroda   (comle 

de),  saxon  :  1183. 

Sciiultz,  docteur  en  droit  :  988. 

Schultz,  officier  prussien  :   1054.1207 
(Sources:  F7 6479  Dos.  388). 

Schumacher,  prisonnier  prussien  :  283. 

Sciiwarts  (Christian)',  marin  :  662. 

Schwarzbourg-Rudolstadt    (Charles, 
prince  de)  :  929. 

Sciiwerix  (comle  de),  officier  prussien  : 
1156.  (Sources  :  I-'7  6479  Dos.  388. 

Scott,  courrier  :  34. 

Scott, major-général  anglais  :  103.189. 
256.394.514.821.  (Sources:  P6469). 

Scott   (Mme),  femme    du    précédent  : 
394.514. 

Scotta,  brigand  :  150. 

Scotti    (Jean-Philippe  Gallerali),  car- 
dinal :  1042.  (Sources  :  F7  6520  à  6536) 

Shbastiaxi  (Horace),  général  :  (  II).  964. 

Sébastien-,  roi  de  Portugal  :  1225. 

Secondât,  chirurgien  :  60. 

Secretan,  aubergiste  :  (II).  29. 

Segond  (de),  officier  :  552.  (Sources  : 
F7  6520  Dos.  1290). 

Ségur  (Louis-Philippe,  comle  de),  grand 
maître  des  cérémonies  :  130. 

Seidewitz  :  V.  Curt. 

Selekoffs,  général  russe  :  970.  (Sour- 
ces :  F7  6479  Dis.  388). 

Sei.en,  contrebande  :  873. 

Selliard  (ou  Sellia).  piémontais  :  598. 
703.808.  (Sources  :  F7  6498  Dos.  687). 

Semence  :  V.  Lauret. 

Senault,  avocat.  :  821. 

Senger  (Ignace),  chirurgien  :   (II).  85. 
324.733. 

Senig,  officier  réformé  :  (II).  235.260. 

Senig,  ex-adjudant  général  :  (II).  235. 
260.757.885. 

Sentillon,  du  Pas-de-Calais  :  1040. 

Sentmanat  y  Cartela   (Antoine  de), 
cardinal  :  1042. 

Septeuil  (de)  :  515. 

Serailler  CMme/;,dansleVar:  1051. 

Sératine,  juge  de  paix  :  1259. 

Séreinchamps   (de),  officier  prussien  : 
842.  (Sources  :  F7  6502  Dos.  758). 

Sérent   (comle  de),  agent  de  l'Angle- 
terre :  (I).  237. 

Sérent  (duc  de),  émigré  :  (LU).  104 
1229. 


6. 


564 


LA    POLICE  SECRETE   DU  PREMIER   EMPIRE 


Sergent,  prisonnier  anglais  :  1006. 
Serghoraert,  escroqueries  :  614. 
Sergieff,  officier  russe  :  598.  (Sources  : 

F'  6498  Dos.  687). 
Serillac,  conseiller  municipal  :  647. 
Serres,  forgeron  :  164. 
Serriau,  assassinât  :  1207. 
Serrier,  officier  :  511. 
Sesmaisons     (vicomte  de)    émigré  :   2. 

949. 
Seurat,  aubergiste  :  617. 
Seusst  de  Pilsach    (de),  ministre  de 

Saxe  :  899. 
Sevenaar  :  Y.  Yerhuell. 
Seveno  (dit  Le  Minour),  brigandage  : 

985.1114.  (Sources  :  F7  6332  ;  F7  6480 

à  6482). 
Sevric-tit,  prisonnier  anelais  :  141. (Sour- 
ces :  F7  6484  Dos.  495). 
Sewrin  (Charles- Augustin),  auteur  dra- 
matique :  832. 8SÔ. 1118. 
Seybt,  maître  tailleur  :  916.  (Sources  : 

F7  6502  Dos.  790). 
Seymar,  dilapidations  :  235. 
Seymour  (lady,  divorcée  de  Newton),  à 

Clèves  :  130. 
Sforza  :  V.  Riario. 
Sibelly,  voleur  :  1059. 
Sibirski  (prince),  colonel  russe  :  970. 

1(164.  (Sources  :  F7  6479  Dos.  38S. 
Sibran,  marchand  :  355.  (Sources  :  F7 

6370  Dos.  7568  ;  F7  6373  Dos.  7605). 
Sicard,  garde  champêtre  :  717. 
Sicard    (Rock  -  Ambroise     Cucurron) 

abbé:  (I. II).  203.444.683. 
Sicardi,  apothicaire  :  91.235.824. 
Sidney  :  Y.  Smith. 
Sidney,  diplomate  anglais  :  882. 
Sido,  brigand  :  334. 
Sidon,  colporteur  :  278. 
Siegesau  (baron  de),  saxon  :  1232. 
Sieuves    (ou     Sieurre),    secrétaire  de 

mairie  :  (II).  359.616. 

SlGMARINGEN  V.   HoHENZOLLERN. 

Silberschlag  (de ),  westphalien  :  916 

(Sources  :  F7  6502  Dos.  788). 
Silrurn    (Mme   de),    anglaise    :    1156. 

(Sources  :  F7  6505  Dos.  901). 
Siledenen,  brigand  :  72. 
Silvano,   secrétaire    de  Buniva   :   334. 

(Sources  :  F7  6484  Dos.  492). 
Simand,  bibliothécaire  :  799. 
Siméon,  voleur  :  1059. 
Siméon  (Joseph-Balthazar),  diplomate  : 

698. 
Simi,  brodeuse  :  671. 
Simiax.  brigandage  :  316. 
Simon,  loueur  de  voitures  :  88. 
Simon,  brigand  :  249. 
Simon,  graveur  :  377. 
Simon,  ex-greffier  :  845.  (Sources  :   F7 

6502  Dos.  712). 
Simonis,  négociant  :  626. 
Simon-net,  agent  provocateur  :   (I).  791. 

(Sources  :  F7  6441  Dos.  9227  ;  F7  6198 

Dos.  695). 


Simonnet  (Mme),  femme  du  précédent  : 
791. 

Simons  :  Y.  Candeille. 

Simons,  lieutenant  de  corsaire  :  8.72. 

Simpson,  chirurgien  anglais  :  207.382. 

Sinclair,  major  suédois  :  29. 

Sinclair,  à  Paris  :  938. 

Singen  Tyepke,  capitaine  russe  :  1232. 

Siran,  membre  du  conseil  général  :  1218. 
1245. 

Siravegna,  postillon  :  91. 

Sire,  assassinat  :  1051. 

Sitterlé,  faux  monnayeur  :  534. 

Slaone  (famille),  banquiers  :  66.862. 

Slaone  (Robert),  anglais  :  (II).  66.611. 
619.862. 

Smatischi,  polonais  :  316.352. 

Smith  :  V.  Ossuma. 

Smith,  chargé  d'affaires  hollandais  :  431. 

Smith,  capitaine  :  504.523. 

Smith  (  William  Sidncu),  amiral  anglais: 
(LII).  431. 964. 1225. 1226. 

Smits,  prêtre  :  465 .  491 

Soetler,  prisonnier  prussien  :  935. 
(Sources  :  F7  6503  Dos.  801). 

Sohier,  brigand  :  211. 

Sol  de  Grisolles  (Louis-Charles-Rcné 
de),  chouan  :  210.605.964.  (Sources  : 
F7  6152  Dos.  936  ;  F7  6228  à  6236  ;  F7 
6391  à  6405). 

Sola,  conseiller  :  954. 

Solari,, négociant  :  906. 

Soleil  (François),  échange  de  prison- 
niers :  957. 

Solié  (Jean-Baptiste  Soulier,  dit),  com- 
positeur :  880. 

Solimary,  nègre  :  975. 

Sollier,  négociant  :  171. 

Solon,  portefaix  :  1218. 

Soly,  gendarme  :  44. 

Somaglia  (Jules  M.  Délia),  cardinal  : 
1042.  (Sources  :  F7  6529  à  6536). 

Somalo  (de),  prêtre  :  1119. 

Sommerfeld  (de),  oflicier  prussien  : 
817.  (Sources  :  F7  6502  Dos.  752). 

Sommier,  gendarme  :  124. 

SONGRAVIÈRE  :  Y.  SORBIER. 

Sorbier,  dans  l'Ardéche  :  106. 

Sorbier-Songravière,  commis  mar- 
chand :  764. 

Soret,  législateur  :  611. 

Sortut,  ouvrier  :  802. 

Sottobon,  juif  :  1059. 

Soudain,  major  autrichien  :  899. 

Soudre  (Pierre),  des  Yosges  :  1259. 

Souhart,  adjoint  :  313. 

Soulier  :  V.  Solié. 

Soulier- Vacher,  vol  :  340. 

Sourdis  (de),  beau-frère  île  d'Avaray  : 
(II).  387. 

Souviller,  capitaine  de  corsaire  :  238. 

Souwarow  (princesse),  russe  :   1235. 

Souvarow  (P.-Alexis-  Vasilievitch^comle 
de),  général  russe  :  (II).  1194. 

Souza  (de),  consul  portugais  :  950. 

Souza  (M**  de),  a  Paris:  (II).  561. 


TABLE   DF.?   NOMS    HF   PERSONNES 


565 


Soyf.r  (ou  Soyez),  grand  vic;iiro  :   168. 

72:5.  (Sources  :  F1  6496  Dos.  649). 
Sovuis.  recruteur  anglais  :  821.  (Sour 

ces  :  1"  6497  Dos.  680). 
Spagnolini,  sarde  :  (LU).  11 19. 

SPEAR,  anglais  :  29  I  .  12">1!.  (Sources  :   l'; 

6485  Dos.  538). 
Speck  (Mn»),  anglaise  :  1226. 
Speder,  repris  de  justice  :  144. 
Spéré  (Julienne- Pauline),  maîtresse  de 
Ratel:  1048. (Sources :  l'T  6361  à  6365) 
Sperlino,  batelier  :   1059. 
Spineula,  marchand  de  vin  :  34. 
Spire,  gendarme  :  12. 
Sppjnghelli,  courrier  italien  :  1183. 
Stack,  anglais  :  331. 
S  r  ^.ckelbero,  russe  :  1 165. 
Staël- Holstein     (Anne-Louise-  Ger- 
maine Necker,  baronne  de)  :  (II).  167. 
611  .'683. 797. 841. 1242. 
Stahrenberg    (comte  de),  chambelTan 

d'Autriche  :  559. 
Stahrenberg    (prince    de),   diplomate 
autrichien  :  1110.1177.  (Sources  :  F7 
6506  Dos.  982). 
Stahrenberg    (princesse  de,  née  d'A- 
renberg)  femme    du  précédent  :  954. 
1110.1177. 
Stainyii.i.k  :  V.  Choiseul. 
Stu.lani,  propriétaire  :  802. 
Stamer,  capitaine  prussien  :  1009. 
Stanford    (Mme,   se  disant  veuve    La 
Laugugon  ou    veuve  Tardief  de  Vau- 
clair)  aventurière  :  631.  (Sources:  F7 
6427Dos.  8678). 
Stapford,  prisonnier   anglais:    1051. 
Stapparz,   armes  :  G57. 
Stassen,  à  Maestricht  :  1061. 
Steetz,  officier  de  marine  :  387.  (Sour- 
ces :  F7  6529  à  <;:>:;' n. 
Steffe,  placard  :  611. 
Steiger  (baron    de)    suisse  :   (I).  678. 

(Sources  :  F7  6457  Dos.  9713). 
Steinbeug,  hessois  :  1015. 
Stephan,  garde  forestier  :  1194. 
Stéphanie  (princesse.)  :  520. 
Stepheno,  lieutenant  de  marine  :  706. 
Sternberg  :  V.  Ungern. 
Stevens,  piètre  :  (I.II).  85.547.932. 
Stevens,  juge  suppléant  :  144. 
Stevens,    cordonnier    anglais    :    1277. 

(Sources  F7  6505  Dos.  949). 
Steward   (Mme),  femme  d'un  officier 
anglais  :  957.  (Sources  :  F7  6503  Dos. 
809). 
Stille,  rente  viagère  :  (II).  440. 
Stille  (Catherine,  née  Colson),  femme 

du  précédent  :  (II).  440. 
Stoff,  russe  :  1247 
Stofflet    (Jean-Nicolas),   chouan  :  (I- 

II).   569. 
Stopfort,  anglais  :  421.440.   (Sources  : 

F7  6512  Dos.  1219). 
Storn,  proconsul  américain  :  1051. 
Storrv,  amiral  .  130. 
Stouder  (veuve),  asphyxiée  :  109. 
Straldorf  (Charles,  dit  baron  de  Hans- 


icin,  dit  baron  de  Ehrenstein) ,  intri- 
gant(V.  Hanstein)  :  1228.  (Sources  : 
!•'■   6505  Dos.  379). 

S  1  r.  \i:i   \.  ni   Stille  :    1116. 
StRBFFI  1  .    VOl   :   •';"•"'. 

s  1  reqqi  sno.  apothicaire   '1 1 . 

STROOONOF     (baron),    conseiller    russe    : 

111c. 
s  1  rogonof  (comte  <!<■).  diplomate  russe  : 

381. 
Strydouck,  commissaire  de  police  :  168. 

STUARD,  «encrai  anglais  :  131. 

Stuart,  famille  des  :  903. 

Su  (  ki.v  (et  sa  femme),  prisonnier  an- 
glais :  567.  (Sources  :  F  6497  Dos. 
670). 

s  1 11  1 ,  brigand  :  57  I. 

STUMM,  conseiller  île  Bade  :  ' ) 7 ."> . 

Stfiu.a,  escroqueries  :  908. 

S  r  fier,  prisonnier  anglais  :  817.821 .977. 

ion  1.  (Sources  :   F  6502  Dos.  7  17). 
StdtANQON,  garde  forestier  :  7^(1. 

Suard  t.l.-li.  Antoine),  homme  de  let- 
tres :  14.674. 
Suchet  (L.-Gabriel),  général  :  1054 
SUDEN,  secrétaire  de   YYaldeck   :  M.",  I. 

Sulkowski    (prince    et    princes.sc),  ve- 
nant à  Paris  :  96  I. 
Sullivan  (Richard)  :  115. 
SUXNCITHNER,  écuver  de  Dcmidoff  :1156 
Surmont  (de),  en  surveillance  :  617. 
Suroczikoi    (comtesse),  russe  :  19. 
Susia,  huissier  :  1  lu  1. 
Sutter  (femme),  dénonciation  :  507. 
Suzannet  ( Constant-Pierre- J.-B.,  comte. 

de),  chouan  :  (I.II).  534. 
Suzini  (ou  Fusini).  curé  :  (II).  53. 
Suzzo  (prince),  drogman  :  1148. 
Suzzo  (prince  Alecco)  :  1118. 
Swvix  (Yalcnlin),  capitaine  américain  : 

776.  (Sources  :  F7  6303  Dos.  621)1). 
Swan,  américain  :  589.643.  (Sources  : 

F7  6496  Dos.  653). 
Syveerts-Sfork     (ou    Sweertsporck) 

(comte),  conseiller  d'Autriche  :   (II). 

1054. 
Swegers,  exportation  :  238. 
Sweny,  irlandais  :   (II).   480.    (Sources. 

II  et  F7  6338  Dos.  7123  ;  F7  6522  Dos. 

1321). 
Syvinkels.  exportation  :  238. 
Sylveden  (de),  prussien  :  1165. 
Sylvestre,  banqueroute  :  99. 
Szoldrski  (comte),  polonais:    133. 


Tabarié,  chef  de  division  :  136. 
Tabourau  ,/îfcj,marehanddebois:  G2~ 

Tabuis,  banqueroutier  :  77. 
Tacon  :  V.  Bacon. 
Taffary,  charpentier  :  1083. 
Taillard.  prêtre  :  405. 
Tailleur  (Mme),  religieuse  :  1210. 
Taischer,  chirurgien  :  1159. 
Taisseire,    élève    en    médecine    :   731. 
883. 


566 


LA   POLICE  SECRETE    DU    PREMIER    EMPIRE 


Talhouet  (de),  escroqué  :  693. 
Talhouet   (Mme  de),    escroqué    628  : 

693. 

Talleyrand-Périgord  (Adalbert  de)  : 

849. 
Talleyrand-Périgord    (Charles- Mau- 
rice de,  prince  de  Bénévenl),  ministre  : 
(]. II).  48.382.587.1216. 
Tai.ma  (François-  Joseph),  acteur:  1248. 
Talon,  maçou  :  833. 
Tai.on,  marchand  de  vin  :  946. 
Talon  :  1230. 
Talon,  acteur  :  1248. 
Tamerlan  chef  de  chouans  :  276.  (Sour- 
ces :  F'  6286  Dos.  5841  ;  F7  6330  Dos 
6953). 
Tamisie,  garde  champêtre  :  517. 
Tanciion.  tailleur  :  359. 
Tardief  :  Y.  Stanford. 
Tardiveau,  rentier  :  371. 
Tardivel,  lieutenant  :  136. 
Tardy,  chirurgien  :  428. 
Tarente  (M.  de)  :  387  1097. 
Target    (  Guy-  Jean  -  Baptiste)  ,   magis- 
trat :  66. 
Tarichi,  prêtre  :  1076. 
Tarino  (femme),  hrigandage  :  703. 
Tarpau,  acquéreur  d'une  église  :  771. 
Tartaglia,  corse  :  452. 
Tartaroli,  juge  :  (II).  1233. 
Tartre,  agent  comptable  :  868. 
Tashurgh,  anglais  :  964. 
Tascher  de  la  Pagerie  (Mlle):  1031. 
Taschereau,  intrigues  envers  Sturt  : 

1009.  (Sources  :  F7  6502  Dos.  747). 
Tassin,  négociant  :  382. 
Tatcher,  capitaine  anglais  :  365.414. 

(Sources  :  F7  6486  Dos.  567). 
Taulien,  gendarme  :  405. 
Taulignan,   officier   autrichien    :    194. 

(Sources  :  F7  6485  Dos.  516). 
Taupin,  assassinat  :  1255. 
Tautin  (veuve),  suicide  :  37. 
Tava,  brigandage.  :  119. 
Tavernay  :  V.  Foy. 
Tavernay  (ou  Travanay)  (marquis  de) 

émigré  :  (II).  444. 
Taxis  (prince  de)  :  942. 
Taylor.  agent   anglais  :  (II).  245.278. 

365. 
Taylor,  chirurgien  anglais  :  876.  (Sour- 
ces :  F7  6502  Dos.  776). 
Teillot,  conscrit  déserteur  :  530. 
Tellier  :  V.  Foissac. 
Tellier  (Joseph  Guillin),  ex-marchand 

de  vin  :  1247. 
Telsier,  cordonnier  :  1001. 
Temple,    aspirant    anglais      601.628. 
640.743.922.1051.  1090.1143. 1235. 
1247.  (Sources  :  F7  6355  Dos  7358) 
Teppa,  brigand  :  60. 

Terengo  fou  Ternengo)  :  V.  Gromo  : 
Ternaux  (frères),  manufacturiers  :  334. 
(Sources  :  F7  6491  ;  F7  6557  Dos.  2309 
F'  <1570  Dos.  2742). 
Ternengo  :  V.  Terengo. 
Terninger,  vol  :  932. 


Terrero,  assassinat  :  1104. 

Terroux,  douanier  :  48 .  53. 

Tessary,  marchand  de  gravures  :  1269. 

Tessier,  capitaine  :  957.1222. 

Testino.  escroqueries  :  908.1061. 

Testu.  vétéran  :  873. 

Teyssières   (Mme),  détenue  :  78.229. 

(Sources  :  F7  6323  Dos.  6819). 
Tiiauvenay  x    (de),   agent  royaliste   : 

(I.II).  566.1046. 
Tiiets,  brigand  :  34. 
Tiiemines:  V.  Lauzières. 
Theron.  assassinat  :  780. 
Tiieuret  (dit  Sainl-Cyr),  faux  :  144. 

147.150. 
Thevenard,  prisonnier  :  916. 
Tiiiars  (de),  a  Dresde  :  666. 
Tiiiral,  brigandage  :  (I).  625. 
TuiBAUT-GRANDMAisoN.mendiant  :  768. 
Thibout  (M me), affaire  Chevalier:  1100. 
Thiebault,  ex-maréchal-des-logis  :  727. 
Thieriet  (de), officier  en  Autriche  :  1148. 

(Sources  :  F7  6410  Dos.  8154). 
Thierry,  commissaire  priseur  :  859. 
Thirton,  douanier  :  900. 
Tiiirion.  caissier  de  Petit-Jean  :   1267. 

(Sources  :  F7  6502  Dos.  769). 
Thiriot,  garçon  sellier  :  950. 
Thissen,  prisonnier  :  (II).  53. 
Thivier,  gendarme  :  1044. 
Thoinier,  frère  du  suivant  :  761. 
Thoinier  (Casimir),  prêtre  dissident  : 

(II).  761.  (Sources  :  F7  6526). 
Thomaron,  brigand  :  671. 
Thomas,    domestique   :    200.284.1128. 
(Sources  :  F7  6317  Dos.  6708  ;  F7  6330 
Dos.  6936  ;  F7  6471  Dos.  204). 
Thomas;  marin  :  552, 
Thomas,  fils  d'un  changeur  :  837. 
Thomas,  receveur  :  925. 
Thomas,  chef  d'escadron  :  (I.II).  964. 
Thomas,  homme  de  lettres  :  1177. 
Thomasot,  meunier  :  1202. 
Thomassin  (Jean-lMc),  rentier  viager  : 

130.  (Sources  :  F7  6475  Dos.  248). 
Thompson,  capitaine  anglais  :  75.294. 
Thompson,  anglais  :  402. 
Thorel,  portier  :  1087. 
Thourmin,  colporteur  :  286. 
Thouvenot.  colonel  de  gendarmerie  : 

(I.II).  209. 
Thuringe,  général  :  414.574.655.666. 

(Sources  :  F7  6486  Dos.  572). 
Thurot,  infirmier  :  207. 
Tiberger,  conscrit  réfractaire  :  70. 
Tiercelin,  maire  :  180.185.211. 
Till,  cocher  de  fiacre  :  1125. 
Tilly-Blaru.  émigré  :  (I).  290. 
Timbert   (veuve),  marchande  de  légu- 
mes :  402. 
Tirel,  marin  :  752. 
Tiron,  receveur  :  1150. 
Tissereuil  (Mm<>  de),  a  Paris  :  561, 
Tisseuil  (Mathieu  de),  pertes  a  la  lote- 

1.  Au  Tome  II,  ce  mot  est  écrit   Thou- 
venay. 


TAULE   DES   NOMS   DE    PERSONNES 


S67 


rie  :  870.050,  (Sources  :  F7  0502  Dos. 

763). 
'l'issu. it,  marchand  de  vin  :  221. 
Tissot,  Lforloger  :  2'>'2. 
Tissot,  colporteur  :  158. 
Tisso  i .  emploj  é  des  jeux  :  1022. 
Toqqia,  vétérinaire  :   1061 .  1087.  l  13.1 

L159,  (Sources  :   F'  6498  Dos,  728  ; 

F'  0520). 

Toies,  américain  :  (il)-  53. 

Toi  uns.  61  ranger  :  280. 

Tolstoï,  gouverneur  de  Saint-Pôters- 
bourg  :  1238. 

Tolstoï  (  Pierre-Alexandrovilch,  comte), 
général  russe  :  (II).  235.  260.  1087. 
1132.1144. 1169.1194. 1248. 

Tolstoï  (comtesse),  temme  Ou  précé- 
dent :  1248. 

Tomaison:.,  brigand  :  1125. 

Tommassi  (chevalier),  toscan  :  331. 

Tondu  :  V.  JULIARD, 

Tonolet  (de),  capitaine  en  Autriche  : 

1087. 

Tonnelier,  armurier  :  673. 

Toscan,  lieutenant  :  287. 

TOSCANO  DE  Yasconcki.i.ES  (dom  Phi- 
lippe), officier  espagnol  :  (  1 1).  18. 

Tossangen  '•  V.  GlOSS. 
Tossène  (Jean),  chouan  :  48.  (Sources  : 
F»  6480  a  6482). 

Tostis  (chevalier  de), corse  :  1109.  (Sour- 
ces :  F7  6429  Dos.  8702). 

Tougarde  de  Boisrozai,  garde  natio- 
nale :  270.  (Sources  :  F7  6467.  Dos.  48). 

Toulouse,  brigand  :  768. 

Toulouse  (comtes  de)  :  377. 

Tournay,  contrebande  :  634. 

Tournerqciie,  garde  nationale  :  276. 
(Sources  :  F7  0-167  Dos.  48). 

Tournjre,  espion  :  394. 

Tournier,  placard  :  614.  833. 

Tourreault  :  V.  Genton. 

Tourreault  (Mme),  mère  de  Mme  Gen- 
ton :  240.  (Sources  :  F7  6465  Dos.  46). 

Totjstain,  avoué  :  269. 

Touvenot  (Mme,  veuve  Bradon),  aven- 
turière :  1177. 

Touzeau  :  V.  Desgranges. 

Tover  (James),  suspect  :  4. 

Trajetto  (François  Caraf/a),  cardinal  : 
1042. 

Tramier,  conscrit  réfractaire  :  39. 

Tranchant,  escroqueries  :  455. 

Travanay  :  V.  Foy  et  Tavernay. 

Travec,  agent   sarde  :  764. 

Travenay  :  V.  Foy  et  Tavernay. 

Traversino,  brigand  :  1207. 

Travot  (Jean-Pierre),  général  :  (II). 
24.311.402.534.682.695. 

Trerulan,  chouan  :  210. 

Treiche,  gendarme  :  1259. 

Tremoulet,  capitaine  de  recrutement  : 
99. 

Treskow,  général  prussien  :  177. 

Treuqualie.  faussaire  :  1187. 

Treveneuc  (de),  escroepic  :  (II).  183. 

Tripet  (fille),  ouvrière  :  1107. 


TnipiNi.  brigand  :  82 1. 
Trique,  serrurier  :  932; 
l  roi  m  .  chouannerie    :  276.  (Sources  : 

F1  6361 
Trockmorton,  prisonnier  anglais:  796. 

1064.  (Sources  ;  I-  6505  Dos.  887). 
Titoi.si  i.i  i;  oui  Troesler),  receveur  des 

droits  réunis  :  161 .  180. 
Troin,  receveur  des  droits  réunis  :  950' 
Trombowski,  doil  <i re  Grunthal  :  343. 

(Sources  :  [■■  6497  Dos.  6680). 
Tromeun  (Jean-Jacques  de), ex  chouan  : 

964,  (Sources  :  I'7  6423  Dos.  8508). 
Tronchin,  ex-miniil  re  de  Genève  :  9 12. 
Tkon  loi.v.  chouannerie  :  210, 
Trouillet,  dans  la  Sarthe  :  1207. 
Troukei  1 1.,  propriétaire  :  829. 
Trouve,  conscrit  réfractaire  :  555. 
Truck,  ex-commissaire*  des  guerres   : 
(  I)   1 L99.  (Sources:  F  6317  Dos.  6699; 
!•'•  (il  10  Dos.  9170). 
TRUCON,  caporal  :  587. 
Tiinii.i.i.i;.  agent  de  change  :  (I).  534. 
Trupier,  receveur  général  :  I054i 
Tubini,  négocianl  :  1 1 72. 
Tuite,  prêtre  anglais  :  902.  (Sources  : 
W  6340  Dos.  7216  :  F7  6430  Dos.  8807) 
Turckiikim.  président    du   conseil   géné- 
ral :  1105. 
Turel,  prêtre  :  964. 
Tuhmanx,    commissaire    des    guerres  : 

119.  (Sources  :  F7  0  179  Dos.  401). 
Turner,  capitaine  anglais  :  1034. 
TUROCHEWITZ,  venant  a  I'aris  :  964. 
Turot  (ou    Tutot)    (frères),  commer- 
çants: 153.180. 
Turpin,  administrateur  du  Trésor  :  11  13 
Turrel,  notaire  :   1191. 
Tutiiill.    prisonnier     anglais     :     1090. 
(Sources  :  F7  8498  Dos.  701  ;  F7  0511 
Dos.  1181). 
Tutot  :  V.  Turot. 
Tyepke  :  Y.  Singi.n. 
Tyndai.e.  lieutenant-colonel  :  171.019. 
1177.  (Sources  :  F76487  Dos.  012). 

U 

Uda,  soi-disant  consul  :  653. 
Ungern-Sternberg  (d' ),  conseiller  du 

duc  de  Nassau  :  1153. 
Unia  (Barthélémy),  brigandage  :  3  10. 
Unia  (Joseph),  brigandage  :  340. 
Usei,  prêtre  :  216. 
Usingen  :  V.  Nassau. 


Vacher  :  V.  Soulier. 

Vacherot,  timbreur    à  la  loterie  :  359. 

(Sources  :  F'  6486  Dos.  571). 
Yaciierot  (Mme), femme  du  précédent  : 

359.  (Mêmes  sources). 
VACHEUX,  bouclier  :  34. 
Yacheux,  perruquier  :  802. 
Yacili,  russe  :  985. 
Yagellis,  soldat  :  72. 


Î68 


LA    POLICE    SECRETE    DU    PREMIER   EMPIRE 


Vagner,  brigandage  :  799. 

Vagnone,  à  Turin  :  81. 

Vaillant  sergent  :  796. 

Vaillant  (femme),  femme  du  précé- 
dent :  796. 

Vaillard,  directeur  des  salines  :  357. 

Vaille,  Pyrénées -Orientales  :  1267. 

Vaissie,  rébellion  :  1116. 

Vai.aciiie  {prince  de)  :  1168. 

Valence  (Cyrus-Marie- Alexandre  de 
Timbrune-Timbrone ,  comte  de),  géné- 
ral :  (I).  919.  (Sources  :  F7  6556  Dos. 
225Ï. 

Valentin,  nom  pris  par  Petit  Jean  :  908 

Vai.entin,  soldat  :  245. 

Valentin,  escroqueries  :  301. 

Valentin  (femme),  escroqueries  :  19S. 
468. 

Valentino,  brigand  :  275.310. 

Valentyn,  comptable  :  431. 

Valéry,  café  :  164. 

Vales.  aubergiste  :  671. 

Valle  (Agoslino),  lettre  saisie  :  477. 
(Sources  :  F7  6487  Dos.  630). 

Vallée,  gendarme  d'ordonnance  :  81. 
(Sources  :  F7  6484  Dos.  458). 

Vallée,  employé  à  la  préfecture  de  la 
Seine  :  218.  (Sources  :  F7  6485  Dos. 
517). 

Vallet,  propriétaire  :  130. 

Vallet  (et  sa  femme),  cordonnier  :  1059. 

Vallet,  serrrurier  mécanicien  :  619.851. 

Vallet,  accoucheur  :  1212. 

Valois,  vétérinaire  :  1183. 

Valory,  dragon  :  103. 

Vambes  ( Florimond de ) ,  ex-chouan: 728. 

Vanandenrode  prêtre  :   1128.1156. 

Vanassche  (frères),  perturbateurs  : 
428. 

Van  Casten,  fusilier  :  95. 

Vandael,  commerçant  :  144. 

Vandamme  (Dominique- Joseph),  géné- 
ral :  368. 

Van  den  Begin,  perruquier  :  1036. 

Vandenboren,  garçon  serrurier  :  811. 

Vanderhaert,  escroqueries  :  954 

Vandervée,  contrebande  :  144. 

Van  d'Espigle,  général  :  771 

Vandeul  »  (de),  chargé  d'affaires  :  (I) 
175. 

Vanelle,  lieutenant  de  douanes  :  1093. 

Vanembras  (Mme),  incendie  :  245 

Van  Heinsberg,  garde  nationale  :  130. 

Vanhoff,  courrier  d'ambassade  :  376. 
(Sources  :  F7  6486  Dos.  570). 

Van  Hooven  s,  (ou  Van  Hooren), 
hollandais  :  (II).  1061. 

Vanhoutte,  brigand  :  103. 

Vanino,  brigand  :  577. 

Vaniper,  commerçant  :  144 

Van  Laer,  commerçant  :  144. 

Vanlerbergh  (compaqnie),  vivres  : 
1030.1073. 

Vanlimpatte,  assassinat  :  854. 

1.  Mot  écrit  par  erreur  Vaudeul  au  tome  I. 

2.  Mol  écril    Van  Hooren  au  lome  II. 


Van  Meciiler,  commissaire  de  police  : 

681. 
Van  Miegen,  ex-préposé  des  douanes  : 

885. 
Vannier,  commis    de    Dntheil  :   1048. 

(Sources  :  F7  6245  à  6251). 
Vannuchi,    pensionné    d'Angleterre    : 

1032.1109.   (Sources  :    F7  6429  Dos 

8762  ;  F7  6498  Dos.  726). 
Vanol,  porteur  à  la  halle  :  1090. 
Van  Bossem,  ancien  militaire  :  609. 
Vargas-Bedemar     (comte),     danois     : 

1131.1148. 
Varin  (veuve),  ouvrière  :  1101. 
Varin  (de),pèrc  de  la  Foi  :  1210.  (Sour- 
ces :  F7  6497  Dos.  675). 
Varlet,  affaire  Lepy  :  1191. 
Varlot,  vétéran  :  278. 
Vasselet,  assassiné  :  845. 
Vassoli,  prêtre  :  209. 
Vatelier  (frères),  escrocs  :  26. 
Vaubael,  chasse  :  628. 
Vauban  (de),  mémoires  :  907. 
Vauclair  :  V.  Stanford. 
Vaudegoor.  brigand  :  34 
Vaudeul  :  V.  Vandeul. 
Vaudremont  (de)   émigré  :  237.  (Sour- 
ces :    F7  6226   s.  Dos.  4642  ;   F7   6390 

Dos.  7929  ;  F7  6452  Dos.  9950). 
Vaudreuil    (de)    émigré  :  (II).   1046. 

1229. 
Vaudroux,  déserteur  :  1194. 
Vauglaine,  receveur  des  rentes  :  36. 
Vaumale  :  V.  Deleuze. 
Vauquer,  receveur  général  :  365 
Vauschelle,   vice-consul   d'Espagne  : 

666. 
Vautini,  capitaine  de  bataillon  franc  : 

175.180. 
Vautini,  juge  :  175.180. 
Vauvilliers  (Mme),  à  Paris  :  1001. 
Vauxnoir  :  V.  Bivoire 
Vecchione,  napolitain  :  611.  (Sources  : 

F7  6473  et  6474) 
Vedrinne.  chirurgien  :  260.270.432. 
Veikert,  prussien  :  464. 
Velho    (Mme),   veuve   d'un  colonel  de 

Portugal  :  929. 
Velu,  anarchiste  :  (I).  1138.1158. 
Venançon,  abbé  :  585  Sources  :  F7  6372 

Dos.   7586  :   F7   6458  Dos.    9754  ;   F> 

6475  Dos.  276) 
Ventens  (femme),  suicide  :  674 
Venturini  (chevalier),  affaire  Garbino  : 

133.290. 
Vergelino,  receleur  :  41. 
Vercelly,  assassiné  :  37. 
Veret,  fils  d'un  marchand  :  799. 
Vergas  (de),  vient  de  Sardaigne  :  764. 
Verger,  chirurgien  :  761.882. 
Vergier,  forçats  :  916 
Vergnes,  maire  :  1215. 
Verhelst,  tué  :  768. 
Verhuell  de  Skyenaar  (Charles-JIcnri 

de),  amiral  :  (I.II).  1120. 
VÉPiTÉ,  marchand  d'estampes  :  425. 
Vernary,  garde  forestier  :  0  12. 


TABLE   DES    NOMS    DF.    PERSONNES 


5C9 


Vernay,  aubergiste  :  283. 

Vernazza    (baron  de),  à  Turin  :  (II). 

730.783.849.975. 1148. 
\'i  rnèques  il'.,  de),  agent  des  princes  : 

(II).  206. 
Vernet,  sulpicien  :  L219. 
\  i  r.\  i  n:.  employé  chez  un  payeur  :  l  I) 

275.  (Sources  :  F7  6444  Dos.  9355  :  l 

6601  Dos    U54). 
Vernhès,  receveur  :  241. 
Vrenon  :  V.  Villeneuve. 
Veron,  cafetier  :  609. 
Verrier,  incendies  :  674  .862 . 
Vervin,  malfaiteu-  :  674.1074. 
Vervraoen,  commerçant  :  1  i  ! 
Veuverts,  sans  passeport  :  584. 
Vey  (fille),  conscription  :  428. 
Veyrat  (Pierre-Hugues),  inspecteur  de 

police  :(I.II).  min 
Vial  (frères),  chaudronniers  :  1093 
Vial  (Honoré),  général  :  (11).  525.630 

1183. 
Vial     (Jean-Baptiste-Charles),    auteur 

dramatique  :  12  15. 
Viallet  (femme), conspiration  du  midi: 

56.  (Sources  :   F7  6484   Dos.  457). 
VlARD  (veuve),  suicide  :  601. 
Vibraye    (de),  agent  royaliste  :   146. 
(Sources  :  F  6194  Dos.  2626  ;  F7  6271 
à  6277). 
Vicco  (dit  Rencontre),  brigand  :  452. 
Vichot  (MUe),  sa  mort  :  372. 
Vichou,  gendarme  :  728. 
Vickenbourg  (comte  de),  conseiller  du 

roi  de  Bavière  :  802. 
Victor-Amédée  III.  roi  de  Sardaigne  : 

141. 
Vidal,  banquier  :  4. 
Vidal,  conscrit  réfractairc  :  975. 
Vie,  incendie  :   12, 
Viennot,  bijoutier   :  1125. 
Vieuville,  fausse  monnaie  :  194 
Vigne,  adjoint  :  375.614. 
Vigneron,  juge  :  514. 
Vignol,  coutelier  :  8. 
Vignoles,  escroqueries  :  710. 
Vigoureux,  voleur  :  399. 
Villain,  percepteur  :  409. 
Villaines  (de),  à  Hastadt  :  1230.  (Sour- 
ces :  F7  6505  Dos.  933  ;  F7  6524  Dos. 
1379). 
Villaines  (marquis  de),  frère  du  précé- 
dent :  1230. 
Villaume,  fou  :  (II).  384. 
Ville,  tambour  :  647. 
Ville,  maire  :  727. 
.   Villefort  (de),  abbé  :  (I).  235. 
Villegarde  (de),  officier  sarde  :  75. 
Villegours  :  V.  Legrand. 
Villeneuve    (  Pierre-Charles- J.-B.-Sil- 
vestre  de),  amiral  :  (II).  72.452.625. 
Villeneuve- Vernon     (de),    émigré    : 
1128.1202.1245.   (Sources  :  F7  6505 
Dos.  938). 
Villenoy  (Mme),  nom  supposé  :  975. 

VlLLEQUIER  :  V.  AUMONT. 

Villequier  (de),  émigré  :  949. 


Vu  i  i  roi  :  V.  Schneider. 

VlLLEROl    (Jean),   sans   passeport    :    368. 

Villers  (Charles),  littérateur  :  688. 
(Sources  :  F  6565  Dos.  251 6). 

\  n  i  i  i  ird.  en  surveillance  :  llo8. (Sour- 
ces :  !'■  6  196  Dos.  655). 

\i i  liers,  ouvrier  :  166. 

\  mi  or  m.  Préville  (  Pierre  ),  député  : 
1128. 

YiM  \l,  I.  Mil:  \\i;i:.  émigré  :  1  1  73.  (Sour- 
ces :  F1  (',121  Dos.  8463  :  F  64  12  Dos. 
9294  :  F'  6498  I  >os.  687). 

Vimah  (Nicolas),  sénateur  :  69.  (Sour- 
ces :  F'  6209  Dos.  3402  ou  F7  6210  Dos. 
3462  ;  F7 6412  Dos.  8236  :  I'7  6599  Dos. 
nus). 

Vimenot,  lieutenant  de  gendarmerie  : 
964. 

VlMONT,  conscrit   réfractairc  :  703. 

Vincent  :  Y.  Petit-Vincent. 

Vincent,  rôj  aliste  :  (I. II).  103. 

Vincent,  garde  forestier  :  316. 

VlNTZ  la  unir  de),  polonais  :  1  1  OS.  (Sour- 
ces :  F1  6568  Dos.  2590). 

Vinzelle  (de),  officier:  <  1 1).  U.164. 

Vioménil  (Charles- Joseph-Hyacinthe  de 
Houx,  marquis  de),  émigré  :  1227. 
(Sources  :  F7  6  157  Dos.  9739;  F  6525 
Dos.  1519). 

Yk>\\  prêtre  dissident  :  348. 

Vion  (veuve),  décédée  :  929. 

Vion  (veuve),  suicide  :  1159. 

VlOT,  commissaire  général  :  (T).  78. 

Virio,  consul  d'Espagne  :  598. 

Visseron,  charbonnier  :  783. 

VlTASSE  (frères),  vol  :  1139. 

VlTEL  (ou  Vuitel)  (Ch. -Samuel),  neveu 
de  Fauche-Borel  :  153.522.552.661. 
666.  (Sonnes  :  F7  6319  Dos.  672!',). 

Vitry  (de),  sous-bibliothécaire  du  corps 
législatif  :  1045. 

Vivalda,  brigand  :  1119.1183. 

Vivin,  employé  au  Trésor  :  1040. 

Y^œgel,  sergent  :  1110. 

Vogué  :  V.  Devogué. 

Voituret,  voleur  :  530. 

VOLLA  (frères),  assassinat  :  1073. 

Vos,  réfractairc  :  717. 

VossEY  (de),  chouan  :  (II>.  677. 

Y^otte  (Mme),  à  Rouen  :  2  19. 

Voudelle,  contrebande  :  29. 

Vougon,  assassiné  :  714. 

Y^rfier,  chouan  :  946. 

Y'rintz-Berrericii  (baron  de),  conseil- 
ler :  942. 

Vuitel  :  Y'.  Vitel. 

W 

Wagemons,  vagabond  :  628. 
Wagner,  à  Leipzig  :  (II).  1 14. 
Wahlberg,  officier  suédois  :  1054. 1 165. 

(Sources  :  F7  6479  Dos.  388). 
Walburg   (comtesse  île)  née  Hohenzol- 

lern)  :  1061. 
Waldbck    (comte  de),  vient   à   Pans   : 

954. 


570 


LA    POUCE    SECRÈTE    DU    PREMIER    EMPIRE 


Yn'ai.dner,  ancien  officier  :  1104.1183. 

(Sources  :  F'  0504  Dos.  872). 
Walet,  conscrit  :  44. 
Wai.ker    (Alexandre)  ,    écossais      428. 

(Sources  :  F7  6465  Dos.  46). 
Walker  (Mme,  née  Jeanne  Sandiland), 

femme  du  précédent  :  428.  (Sources  : 

F'  6465  Dos.  46). 
Waixace,  prisonnier  de  guerre  :  1119. 

(Sources  :  F7  6505  Dos.  908). 
Walsii  (Mmede)  :  520. 
YVai.ter,    lieutenant    prussien    :    1116 

(Sources  :  F7  6479  Dos  388 
YVaetiier,  général  :  1165. 
Wangenheim    (baron  de)    courrier  de 

Saxe  :  1069. 
Wante,  comptable  de  l'Opéra  :  1087. 
YVard,  capitaine  anglais  :  294. 
Ward,  chirurgien  anglais  :  450. 
Waring  Knox,  prisonnier  anglais  •  (I 

et    II.    a    Knox).    211.678.821.077 

1009.  (Sources  :  Iet  F7  6507  Dos.  1032). 
YVarren   (Francis),  banqueroute  :  (I). 

286. 
Waterhoffer,  suspect  :  1222. 
Wathier,  chanteur  ambulant  :  721. 
YVattevii.i.e,  régiment  de  :  1017.1183 

(Sources  :  F7  6420  Dos.  8436  ;  F7  6570 

Dos.  2769). 
YVattmann,  agent  de  change  :  91. 
Waudray,  commis  réformé  :  721. 
Wangeel,  assassiné  :  854. 
"Watj-wayer,  brigand  :  1066. 
Wedysckoutin,  commerçant.  :  144. 
Weigel,  assassinat  :  164 .  241. 
YVeimar  (prince  héréditaire  de)  :  114. 
Weinant,  instituteur  :  1093. 
Weiss,  négociant  :  (II).  697. 
YVeisse,  libraire  :  647. 
Weissemrosse,  suicide  :  34. 
Welsch,  prisonnier  anglais  :  1165. 
Werbruck,  rébellion  :  464. 
Werner,  conscrit  :  43. 
YVef.ner,  saxon  :  1215. 
YVernigerode  :  V.  Hoi.i.rerg. 
Wert  de  Gœde,  corderie  :  431. 
Wetterstetten  (de),  secrétaire  du  roi 

de  Suède  :  29. 
Weyder   (baron  de),  officier  en  Autri- 
che: 1087. 
"Wiiite,  capitaine  marchand  :  434.1226. 
Wiiite   (Mme).  femme  du  précédent  : 

434.1226.    (Sources    :    F7   6506    Dos. 

992). 
YViiirwoRTii  (Charles,  lord),  diplomate 

anglais  :  (I.II).  988. 
"Wiaine.  commis  :  657.  (Sources  :  F76496 

Dos.  653). 
Wiart,  mémoires  sur  les  chemins  :  504. 
Wibert  (frères),  suicide  :  185. 
Wicheniiagen,  loterie  :  665. 
Wickam,  ministre  anglais  :  (I.II).  235. 

354 .  800. 
Wickam  (Joli),  prisonnier  anglais  :  609. 
Wiecks,  prêtre  anglais  :  1245.  (Sources  : 

F'  6505  Dos.  940). 
Wildey,  aspirant  de  marine  :     577. 


Wilkinson,  consul  danois  :  260.  (Sour- 
ces :  F7  6486  Dos.  580). 
Willatmez  a  (Jean  Baptiste- Philibert), 

contre-amiral  :  (II).  66.137. 
Williams,  anglais  :  218.221. 
Wili  iamson,  mécanicien  anglais  :  125S, 

(Sources  :  F7  6505  Dos.  942). 
Wili.iems,  assassinat  :  56. 
YVillot  de  Grandprez  (A m/'déc  )  ,ç,0nû- 

rai  :  (I.II).  252.598.703.1173. 
Wïels,  lieutenant  anglais  :  993. 
YVii.son.  américain  :  111. 
Wilson,  prisonnier  anglais  :  399. 
Wimphen  (de),  chouannerie  :  907. (Sour- 
ces :  F'  6504  Dos.  8(51). 
YVinant,  acquitté  :  559. 
YVindham  (William),  ministre  anglais  : 

(II).     11.118.562.580.668.677.739. 

747.1227. 
YVindham     (William,    lord     Grenville), 

ministre  anglais  :  (II).  882.1227. 
YVindischgratz  (comtesse  de),  à  Stras- 
bourg :  436. 
Wingi  (Mme  de),  intrigante  :  1026. 
YVintz  :  V.  Vintz. 
Wintzingerode2, ( Georges-Ernest  Lcvin 

comte  de),  ministre  de  Wurtemberg  : 

(I.II).  929. 
YVirion,  général  :'(I. II).  8.12.15.19.32. 

53.81.91.103.124.141.153.164.189 

201 .  207 .  208 .  218 .  221 .  230 .  239 .  256 . 

278 .  294 .  314 .  394 .  399 .  409 .  434 .  452 . 

468 .  471 .  530 .  552 .  567 .  577 .  582 .  601 . 

628 .  634 .  640 .  649 .  689 .  714 .  733 .  743 . 

775.811.833.855.862.882.885.906. 

922.932.  964.971.975.  1001.  1004. 

1010.  1017.  1033.  1040. 1047.  1051. 

1064.1066.  1080.  1090.  1112.  1128. 

1136.  1139.  1143.  1194. 1207.  1218. 

1226.  1235. 1238. 1247.  1250.  1252. 

1267. 
Wislocka  (comtesse),  galicienne  :  771. 
Witt  (de),  hollandais  :  37. 
Wittel  :  V.  Yitel. 
YVittgenstein  ( comte  de),  chambellan  : 

916. 
Wolfs,  exportation  :  238. 
Woelrogen   ( baron  de),  saxon  :  1009. 
Wolseley,   prisonnier   anglais   :    1222. 

(Sources  :  F7  6505  Dos.  934). 
Wolsfeld,  quartier  maître  :  1054.1165. 

(Sources  :  F7  6479  Dos.  388) 
YVonels,  matelot  :  504.523 
Wood,  marin  :  552. 
Woodriff,      capitaine    anglais    :    649. 

(Sources  rP  6498  Dos.  702). 
Woortmann    (ou    Wortmann),    négo- 
ciant :  144.323.712. 
Wresde  (baron  de)  :  75. 
Wright,  commissaire  :  1048. 

1.  Mot  écrit     par    erreur    Viïïawnez    au 
tome  II. 

2.  Mot  écrit  par  erreur  Vinxingerode,  au 
tome  I. 


TABLE  DES  NOMS  DE  PERSONNES 


:;:i 


Wurtemberg  (Charles-Eugène, due  de): 

916. 
Wurtemberg  (Ferdinand,  prince  de)  : 

60. 

Wurtemberg     (Frédérique  -  Catherine- 
Sophie-Dorothée,  princesse  de)  :  935. 

W  i  -i:i  EMBERG    (  l'uni.  prince  de)    :    III. 

Wurtzbourg  (grand  duc  de)  :  1178. 
Wurtzbourg  (prince  de)  :  1203, 


Yarmouth  (lord)  :  (LU).  81.31  I. 
York  :   V.  Albany. 
York  (duc  d' )  :  (II).  37.703. 
Ysery,  gendarme  :  1250. 
Yvernot,  voleur  :  605. 


Zabaldano,  tentative  de  vol  :  119. 

Zach,  général  autrichien  :  1131.  (Sour- 
ces :  [•'-■  6504  Dos.  875) 

Zacii  (baron  de),  saxon  :  1215.1267. 

Zafirio,  adjoint  :  (II).  595. 

Zakomelski  (baron),  général  russe  : 
(II).  1062. 


Zani,  â  Alexandrie  :  1 139. 1 187 

Zanino   brigand  :  L98. 

Zastrow  {ban, n  de),  colonel  hanov 

Zi  dera8,  à  Paris  :  975. 
Zeil  (de),  piémontais  :  1119. 
Zenobio  (comte),  vénitien  :  <  l  l  h. 
Zeppelin  (comte  de),  diplomate  : 
Zbppi  m  m  d,  maire  :  13, 
Zerbsi  :  \ .  Anhalt. 

7|  \  1 1 m:,  domestiq i  [99, 

Zichy    (comtesse),    autrichienne   : 

(Sources  :  V-  6484  Dos.    (72  :  !•" 

Dos.  1674). 
ZlEGLER,  forêts  :  75, 

Zimmbrmann   (femme),  incendie  : 
ZiNOj  négociant    7  18. 

ZOAGLI,  oculiste  :  598. 

Zola,  tailleur  de  pierres  :  |  II).  66, 
Zoller    (François),   domestique 

(Sources  :  I-'"  6267), 

Zondadari  (Antoine-Félix)    Cardi 
1  19.1042.   (Sources   :    F   6484 

172). 
Zung,  italien  :  550 


1277. 


164 


238. 


:    37. 

liai   : 

Dos. 


TABLE  DES   NOMS   GÉOGRAPHIQUES 


Abbeville  (Somme)  :  169.201.666.678. 
706.1048 

Abrantès  (Portugal)  :  1225. 

Acqui  (Montenotte)  :  204.749.950.968. 

Adriatique  (mer):  731.1077. 

Afrique  :  1031. 

Agde  (Hérault)  :  471. 

Agen  (Lot-et-Garonne)  :  644.707.811. 

1214. 
Aigueperse  (Puy-de-Dôme)  :  882. 
Ain    (département)  :   161.622.1277.  — 

Clergé  ou   congrégations:  951.1100. 

1142.  — Conscription  :   19.304.431. 

520.724.  —  Droits  réunis  :   954.970. 
Aire   (Pas-de-Calais)  :  1129. 
Aisne     (déparlement)    :  144.  482.  658. 

717  923  991.1219.  —  Conscription  : 

36.  325.488.  571.  727.775.821. 

Faits  divers     :     95.517.1101.1116. 

1199.  _  incendies  :  85.95.  115.  598. 

868.932.970.1069.1076.1267. 
Aix    (Bouches-du-Rhône)   :   15.99.334. 

424.  571.  616.729.  732.1030.1073. 

1104.1112.1207. 
Aix  la-Chapelle  (Roer)  :  44.72.75.99. 

131 . 452 . 663 . 669 . 703 .1001 .1264. 
Ajaccio     (Liamone)    :    477.970.1109. 

1204 
Alba  (Tanaro)  :  238.324.394. 
Albano  (Italie)  :  1042. 
Albenga  (Montenotte)  :  1100. 
Albi   (Tarn)  :  609.644. 
Alençon  (Orne)  :  15.213.728.800.1061. 

1111. 
Alentejo  (Portugal)  fprovincej  :  1225. 
Alexandrie  (Marengo)  :  Brigandage  : 

130  278  287.331.      —     Commission 

militaire  :  241.287.291.440.491.504. 

547 . 721 . 727 . 761 . 775 . 821 . 824 .1004. 

1073.  —  Divers  :  19 .  60 .  161 .  434 .  447 . 

464.474.546.631.637.  669.  690.  724. 

817. 830. 1040. 10'42. 1047. 1139. 1104. 

1187.1263. 
Alger  :   113.488.1059.  —  Algériens   : 

980.1106.1157.1234. 
Algesiras  (Espagne)  :  240.428. 
Alicante  (Espagne)  :  1001. 


Allemagne  :  Affaires  d'  :  118.342.658. 
1203.1231.  —  Armée  d'  :  194.625.  — 
Diplomates  :  1203.  —  Divers  :  226. 
520 .  799 .  837 .  1227 .  1242.  —  Emigrés  : 
114.957.  —  Individus  en  venant  :  70. 
335.1089.  —  Légion  :  661.  —  Lettre 
d'  :  165.  —  Libelle  :  547.  —  Livres  : 
627.688. 
Allier  (département)  :  Clergé  :  83. 1228. 
—  Divers  :  29.78.245.932.1107.  — 
Faits  divers  :  29 .  60 .  72 .  103 .  697 .  793 . 
902.1230.  —  Rébellion  :  44. 
Allonne  (Deux  Sèvres)  :  850. 
Alpes     (montagnes)    :    193.  787.  983. 

1222. 
Alpes-Maritimes    (département)  :  75. 
203 .  417 .  649 .  1223 .  —  Congrégations  : 
1100.1142.  —  Conscription  :  176.738. 
838. 
Alsace  :  66.936. 
Altkirch  (Haut-Rhin)  :  305.  547.  620. 

1104. 
Altona   (Danemark)  :  2.114.145.146. 
164 . 1 82 . 282 . 566 . 583 . 636 . 661 . 668 . 
678.    6)39.  699.  915.949.992.1011. 
1046.1091;.  1186. 1194.  ■ 
Ambert  (Puy-de-Dôme )  :  1100.1173. 
Ambleteuse   (Pas-de-Calais)   :  825. 
Ambrières  (Mayenne)  :  1233. 
Amérique  (V.  Etats-Unis)  :  commerce  : 
844.  1113.    —   Consulats,    légations. 
etc.  (Y.Kuhn):  352.647.1102.  1104. 
1113.  1235.      —    Correspondance 
374.  —  Divers  :  88 .  137 .  144 .  161 .  171 . 
173 . 290 . 468 . 589 .  625 .  657 .  851 . 1 165 
1205.1267.  —  Navires  :  78.  109.127. 
146.221.223.286.316.  374.  414.417. 
438 .  504 .  523 .  534 .  542 .  552 .  558 .617. 
637.662.671.716.721.776.916.932. 
1102.1104.1156.1160.1231.1263. 
Amiens  (Somme)  :  119.191.276.1048. 

1247. 
Amsterdam     (Hollande)    :     183.395. 

461 . 688 . 845 . 891 . 1120 .1148. 1173. 
Anais  (Charente)  :  321. 
Ancenis   (Loire- Inférieure)  :  682.695. 

736.1098.1187. 
Anclam  (Prusse)  :  748. 
Andelys  (les)  (Eure)  :  592.936. 


TABLE   DES  NOMS    GEOGR  kPMQI  ES 


573 


Angers  (Maine-et-Loire)  :  22.85.388. 
170 .  539.  .">  18 .  :.(ii I .  588 .617.621.  625 . 
628.637.809. 1017. 1202. 1238. 

Angleterre  (Y.  biens,  chouannerie,  coa- 
lition, communications, correspondance, 
émigrés,  espionnage,  marine,  paix, 
pêche,  prisonniers  anglais  :  Hollande, 
Londres,  Russie,  Verdun, etc.  i  :  \  culs: 
77.78.99.235.237.245.  117.  162.703 
733.739.863.882.885.980.  L109.  1251  . 
12.55.  -  Ambassades,  consulats  ou 
légations  :  219.254.383.598.882. 
1 177. 1225.  Armée  (officiers,  sol- 
dats, etc.)  (Y.  prisonniers  anglais)  : 
L80.  150.  556. 1018. 1047.  1104.  1  183. 

—  Armes  :  368.643.657.687.715. 
731.750.760. 1051. 1131.  Argent 
pour  chouannerie,  émigrés  pensions, 
rébellion,  etc.  :  72.  115.1 18.237.246. 
381  .  453.  522.  699  703.  1032.  1046. 
1048.  1054.  1109.  11 1 1  .[1 187.  1212. 
1218.1227. 1250.         Banquier  :  1032 

—  Blocus   :  24.534.  558. 1089. 1146. 

—  Bourse  :  225.  -  Cabinel  anglais  : 
173.1220.1222.1233.  —  Chouans  et 
royalistes  :  18.80. 118.  I96.200.2i0. 
284.381.417.452.457. 183-526.560  502. 
565.575.580.  908.  1067.  1071 .1114. 
1233.  —  Commerce  (V.  contrebande 
et  ci-dessous,  marchandises)  :  280. 
712.825.864.1028.1089. 1090.  1 1  15. 
1 181 .  1230.  —  Complots  :  400. 
Contre  )'  :  1031.1062.-  -  Décorations: 
961.  -  Déserteurs  :  161  .1059. 
Divers  :  294 .  468 .  629. 91 12.11 15  1 . 1 1 159. 
1088.  1136.  —  Emigrés  (Y.  Guerne- 
seij.  Jersey,  Londres,  et  ci-dessus  : 
argent  )  :  114.141.146.566.677.783. 
828.1054.1073.1082. 1186.1212.1227. 
1229.1233.  —  En  France  (Y.  prison- 
niers analais)  :  320.970.  1187.  1245. 
1258.  —  Fausse  monnaie  :  1061. 
Français  prisonniers  (Y.  prisonniers)  : 
1 95 . 462 . 530 . 578 . 580 . 023 . 980 . 1 1 28. 

—  Guerre  (V.  marine  :  événements 
maritimes)  :  279.587.602.919.1077. 
1085.1102.1120.1176.1231.  —  Indi- 
vidus :  en  venant  :  372.452.559.589. 
617.  625.  757.  817.  825.  957.  1073. 
1083.1101.1187.1258.1262  ;  pris  par 
(Y.  marine,  pêche,  prisonniers)  :  625  ; 
v  allant  :  34.78.91.173.421.425. 
683 . 71 4 . 788 . 791  907 . 915 . 9  49 .  957 . 
970.992.1061.1084.1168.1177.1186. 
1197.1212.1262  ;  y  avant  servi  :  245. 

—  Journaux  :  668*677. 1226. —Juifs  : 
395 .  —  Libelles  :  38.  —  Malle  :  18  - 
Marchandises  (V.  contrebande)  :  161. 
256 .417.712. 864 . 995 . 1181 . 125 1 .  — 
Navires  (Y.  marine)  :  escadre  ou  na- 
vires divers  :  150.1111.268.382.128. 
438.445.446.483.485.  186.  188.  508. 
523 . 526 . 538 . 558 . 507 . 57 1 . 58  1 .  721 . 
908 . 932 . 981 . 1028 .1049 .1094 .  1101. 
1127.1207.1225.1226. ;  v  avant  été  : 
331. 542. 710. 721. [1263.  "—  Nouvel- 
les d'  (V  correspondance)  :   171.  199. 


22  I  237  .  278  .  572  .  57*  .  1 197  ,  889  .  1 ' 173 . 
lits:;,  lux:,.  1139.  1220.  122ii.  1230. 
1275.  <  tuvricis  :  806.  Partisans 
d,-  1'  :  153.21  l.ll  l".  Portugal  : 
I 127. I l  16. 1225. 1226.  Prépara- 

tifs :  105.  131  .950.  Projets  :  140. 
171  .51  1.950.  1012.  107:;.  1077.  1104. 
1  lui,.  1215.  Recruteurs  :  102.N21  . 
805.  1018.  Roi  d'  :  152.21  1  .629. 
903.908.  1 170. 1220.  •  Subsistances  : 
66  i.       Traducl  ions  :  9  1 1_ 

Angoulême  (Charente)  :  73.198.317. 
321  .328.365.368.372.842.  1093. 

Anjou  :  373.560. 

Antibes  (  Var)  :  391. 

Anvers  (Deux-Nèlhes)  :  34.75.201. 
218.223.280.348.  168.625.637.  657. 
000.071 .698.739.768.  784.  788  790. 
851  873.885.908.970.1035. 1036.  lois. 
1051  .   1  1  18. 1  loi. 

Aoste  (Doire)  :  201. 

Apennins    (département):  Brigand 
201).  815.'.  i75. 1061 . 1 125.         Congré- 
gations :  12  10.    -  Conscription  :  23. 
628.950.   —    Divers   :    652.813.942. 
970. 1173. 1221.       Insurrection  :  21  î. 

Aragon  (Espagne)  :  396.1031. 

Arcachon  (Gironde)  :  395. 

Ardèche  (département)  :  Brigandage  : 
8.3  1.280.1222.  -  -  Congrégations  : 
1151  .  1219.  -  Divers  :  153.  1054.  - 
Faits  divers  :  106.1073.1164.  -  Ré- 
bellion :  37.975.     -  Situation  :  5:;o. 

Ardennes  (département)  :  Congréga- 
tions :  1 1  '2.  —  Conscription  :  727. 
Divers  :  218.290.817.1110.  -Faits 
divers  .  88.  169.  lol5.  —  Incendies  : 
1  :» .  555 .  857 .  932 .  1250.—  Rébellions  : 
301.970. 

Ardres  (Pas-de-Calais)  :  112'.). 

Aremberg  (duché  d')  :  531. 

Argences  (Calvados)  :  1112. 

Argenton   (Mayenne)  :  591. 

Arfège  (département)  :  Brigandage  :  00. 
—  Congrégations  :  1209.  —  Conscrip- 
tion :  41.63.207.352.  118.  107.55  1. 
018  .  (i  10 .  0  12  .  838  .  9  17  .  970 .  1230  — 
Divers:  166.697.780.1215.-  Eaux: 
852.  —  Faits  divers  :  189.000.000. 
95(1.1119.  —  Gendarmes:  198.706.  — 
Rébellions  :  348.495.581.895.1183. 
1280.1215. 

Arnhem   (Hollande)  :  1181. 

Ar.as  (Pas-de-Calais)  :  37.44.66.111. 
127.164.175:264.295.340.  395.399. 
525  .  549 .  573 .  582  .017.0: 19 .  603 .  660  . 
071 . 678 . 706 . 783 . 787 . 833 . 993 . 1 129. 
1139. 

Ars  sur  Moselle   (Moselle)   :  938. 

Artenay  (  Loiret)  :  603. 

Arvieux  (Hautes-Alpes):  1019. 

Asti  (Tanaro)  :  207.  180.537.748. 

Aube  (département)  :  Brigands  :  1059. 
1073.  —  Congrégations  :  118  1.  — 
Conscription  :  617.953.  —  Faits  di- 
vers :  03  1 .  1061 .1073.  —  Rassemble- 
ment :  111. 


:»7 1 


LA    POLICE    SECRÈTE    DU    PREMIER   EMPIRE 


Auberive  (Haute Marne)  :  430. 

Aubigny  (Cher t  :  320.434. 

Aubin  (?)  :  331. 

Aubusson  (Creuse)  :  122. 

Aucazein  (Arièqe)  :  G18. 

Audi  (Gers)  :  579. 

Aude  (département)  :  Brigandage  :  405. 

649.700.  —  Congrégations  :  1151.  — ■ 

Conscription  9 .  57 .  235 .  604 .  622 .  764 . 

838 .  878.  —  Divers  :  283 .  324 .  —  Faits 

divers  :  90 . 194 . 647 . 1040. 1051 . 1259 . 

Forets  :  333.  —  Gardes  nationales  : 

340.  —  Journaux  :  799.  —  Rébellions  : 

110.517.714.1259. 
Augan  (Morbihan)     .200. 
Au  maie  (  Seine- Inférieure  )  :  970. 
Auray  (Morbihan)  :  5.302. 
Aurilïac  (Cantal)  :  808. 
Austerlitz    (Autriche)    :    76.127.242. 

1062.1089.1203. 
Autriche  :  Agents  :  882.  —  Ambassa- 
des, consulats  on  légations  :  14.96. 

273.  415.436.488.530.561.761.1089. 

1110.1177.  —  Armée  :  165.  —  A  son 

service  :  53.66.72.150.535.552.919. 

1087. 1093. 1112. 1140. 1148. 11S2. 

1235.1252.  —  Courriers  :  1177.1197. 

1222.1262.  —  Déserteurs:  43. 88. 161. 

625.—  Divers  :  283.316.348.  517.  559. 

569.710.743.833.862.874.  899.  929. 

954.1017.1040.1042.1047.1054.1116. 

1131.  1153.  1177.  1183.  1191.  1199. 

1232.1233.1263. — Empereur  d'  :  96. 

110.165.  899.  1089.  —Guerre:   626. 

787.1170.  —    Provinces:  1031.1077. 
Autun  (  Saône-et-Loire  )  :  726.  780.887. 

912.1030.1051.1207. 
Auxerre  (Yonne)  :  177.264.384.628. 

1119.1126. 
Aval  Ion    (Yonne)   :   659.879.980.998. 
Aveyron  (département)  :  Bandes  :  748. 

1017. 10 10.  —  Mendiant   :    1221.  — 

Rébellions    :    191.313.473.793.906. 

1017.1153. 
Avignon  (Vaudnse)  :  72.240.241 


Bach  (Angleterre)  :  11. 

Bade  (électorat)    :    480.620.669.906. 

929 . 985 .1045 . 1091 . 1177 . 1203 . 1232. 
Baden  (Bade) :  862.1040.1110.1235. 
Baden  (Morbihan)  :  538. 
Bagé  (Ain)  :  1100. 
Bagnères  (Haules-Pijrénées)  :  678.852. 

876. 
Baanères-de-L.ucVion  (Haute- Garonne) 

845. 
Bâle  (Suisse)  :  461.471.659.1091. 
Baltimore  (Etats-Unis)  :  589 
Baltique  (mer)  :  405.458.1011. 
Bando!  (  Var)  :  1136. 
Bapaume  (Pas-de-Calais)  :  1129. 
Baracé  (Maine-et-Loire)  :  539. 
Barbarie  (ou  Etats    barbaresques)  : 

781.  1193. 
Barbezieux  (Charente)  :  748. 


Barboux  (Doubs)  :  1068. 

Barcelone  (Espagne)  :  78.397.1042. 

Barèges  (Huutes-Piirénécs)  :  166.552. 
852.975. 

Bas-Rhin  (département)  :  Conscrip- 
tion :  671.1033.  —  Divers  :  1104. 
1116.1165.1247.  —  Faits  divers  :  78. 
527.906.1194.  —  Prisonniers  :  170. 
207.  —  Réquisition  :  34. 

Basses- Alpes  (département)  :  Brigan- 
dage :  275.1273.  —  Congrégations  : 
1162.  —  Conscription  :  654.703.  — 
Incendies  :  929.  — ■  Prison  :  460.  — 
Rébellions  :  775. 

Basses-Pyrénées  (département)  :  Com- 
merce :  386.507.  —  Congrégations  : 
1246.  —  Conscription  :  78.766.  — 
Conspiration  :  164.  —  Divers  :  771. 
811.  —  Faits  divers  :  37.191.344. 
1112.1187.1273.  —Garde  nationale: 
537.  —  Marine  :  1028.  —Rébellions  : 
511.530.601.681. 

Bastia  (Golo)  :  141.306.1109.1131 

Batz  (île  de)  (Finistère)  :  957.1217. 

Baume  ( Doubs)  :  227. 

Bavay  (Nord)  :  537. 

Bavière  :  Armes  :  750.  —  Divers  :  204. 
598.697.916.1153.  —  Prinre  hérédi- 
taire de  :  226.  —  Roi  de  :  802.1093. 
1177. 

Bayonne  (Basses-Pijre'nées)  :  72.119. 
141.  226.343.386.  395.410.  1028. 
1238.1259. 

Bayreuth  (Bavière)  :  194.1232. 

Beaucaire  (Gard)  :  707.831.844.  897. 

Beaulieu  (Deux- Sèvres)  :  1071. 

Beaupréau  (Maine-et-Loire)  :  328. 
388. 

Beauvais  (Oise)  :  150.249.1136. 

Bégard  (Côtes-du-Nord)  :  178. 

Belgique  :  Biens  nationaux  :  927.    — 

—  Brigandages  :  61 .  —  Divers  :  72. 
748.1040.1048.  —  Prisonniers  :  170. 

—  Recrutement  :  75.85.91. 
Belis  (Landes)  :  532. 

Belle-lsle  (Morbihan)  :  279.  —  Dépôt 

colonial   :   5.53.70.88.127.183.324. 
Belley  (Ain)  :  1100- 
Bénévent  (Italie)  :  1042. 
Bercy  (Seine)  :  428. 
Berg  (grand  duché)  (V.  Mural)  :  1000. 

1139. 
Bergerac   (Dordogne)   :  644.647.660. 

733.1045.1277. 
Berlin  (Prusse)  :  Divers  :  8.37.52.99. 

114.164.171.237.366.381.806.  828. 

882.  —  Nouvelles  de  :  18 .  81 .  757. 
Berne  (Suisse)  :  416.1104.1183. 
Berric  (Morbihan)  :  80.158.284.633. 

1114. 
Besagno  (rivière)  :  1066. 
Besançon    (Doubs)    :    75.93.120.236. 

264 . 563 . 655 . 693 . 703 . 74 1 . 780 .  845 . 

885.970.1153.1169. 
Béthune   (Pas-de-Calais)  :  857.  1129. 
Béziers  (Hérault)  :  289.1238. 
Bicêtre  (Seine)  :  Détenus  :  15.16.60. 


TABLE  DES    NOMS    GEOGRAI'IIIQ 


88.127.136.  17:..  192.  345.  249.  331. 
340.384.  164.  168.  177. 'il  1.700.  777. 
783.851  .932.  964.  975.  L036.  1049. 
1125.1199. 1224. 

Bidière  (In)  (Loire  Inférieure)  :  930. 

Bieila  (Sesia)  :  78. 

Biernô  (Mayenne)  :  591. 

Bilbao  (Espagne)  :  161  .829.  ! 

Billom  (Puy-de-Dôme i  :  262.  I  100. 

Binic  (Côtes-du  Word  1  :   I 

Biscaye  (Espagne)  :   L031. 

Bit.che  (Moselle)  :  32.66.72.73.81. 
ri  1 .  1 53 . 21 13 .218. 22 1  . 229 . 231 ».  340. 
109. 1 10.  152.511 .577.582.634.  739. 
77.").. s::.".. s:,;..  899.  975.  '.'77.  1001. 
1010.1073. 1080.1093.1112.1128.11  13. 
117!!.  1235.  L238. 

Bi'ille  (Seine-Infdrieute)  :  70. 

Bize  (Aude)  :   !  10.517. 

Blankenbery'ie  (Lys)  :  1026. 

Blaye  (Gironde)  :  564.763.1073. 

Bliquetuit  :  V  .  Notre-Dame  et  Saint- 
Nicolas. 

Blois  (Loir-el-Cher)  :  512.541.768. 
862.882.917.951 . 1246. 

Blou   (Maine-et-Loire)  :  1038. 

Bohême  :  165*517. 

Bois-le-Duc   (Hollande)  :   11. si. 

Bois-le- Roi    (Seine-el- Marne)  :  950. 

Boissel  (  Tarn  )  :   191, 

Bombay   (Indes)  :  109. 

Bonn    (Rhin-et-Moselle)  :  710.1051. 

Bonne-Espérance  (cap  de)  :  21  !. 

Bonneville  (Léman)  :  286. 

Bonnières  (Seine-el  Oise):  60  101.250. 

Boppard  (Rhin-eUMoselle)  :  46. 

Bordeaux  (Gironde)  :  Clergé  :  669.724. 
758.763.  —  Commerce  :  256.1090. 
1102.1171.  —  Conscription  :  378. 
480.  —  Diligence  :  321.428.  —  Di- 
vers :  70. 141 . 147. 334 . 373 . 37 1 . 379 . 
395.417.428. 177.  504.506.630.614. 
017.025 .  634 .  739 .  932 .  96  1.1006. 1013. 
1125.  1207.  1277.  — Etrangers  :  11. 
1073.  1090.1110.  1235.  1267. —  Fou- 
dre :  1070.  —Garde  nationale  :  773. 
093.-—  Jeux  :  121 .  375.  —  Navires  : 
710.910.  —  Situation  :  13.128.  939. 
952.  —  Théâtre  :  1121. 

Borgo-san-Domino    (l'arme)  :   528» 

Borie  (la)   (Tarn)  :  191. 

Boston  (Etats-Unis)  :  115.1255. 

Bouches-du-Rhône  (département)  : 
Brigandage  :  72.119.141.102.191. 
245.424.  437.  440.  083.  1104.  1207. 
1250.  1255.  — Congrégations  :  1162. 
—Conscription  :  9. 187.318.407.  185. 

—  Désertion  :  194.  —  Divers  :  790. 
1035.  —  Evénements  maritimes  :  102. 
471.  —  Eaits  divers  :  48.72.  502. 
1250.  —  Rébellion  :  150. 

Bouguenais   ( [aire-Inférieure)  :  900. 
Bouillon  (Atdennes)  :  305.552.757. 
Boulogne  (Pas-de-Calais)  :  Canin  :  582. 

—  Divers  :  140. 153. 161 .218.200. 
282 . 294 . 297 . 504 . 555 . 507 . 609 .  714. 
964.1048.1222.  —  Evénements  ma- 


ritime» :    15. il. 18.50.53.66.78.81. 
85.91 .95.99. 150. i".;;. 166. 191 .  199. 

211 .21  1.229.233.261 .2>;s.2si,.  310. 
313.320.368.  12."».  138.    1 11  .1  I"».  158. 
461 .501 . 51  18  .Ml.  521 1 . ."»  1 1  .  552 .  57 1 . 
572.581.592.605.  637.663.697.  700- 
710 .  81 12 .812. 82  l .  825 .  891 1 .  902 .  950. 
084 .    1017.  1065.  112S.   1201 .    1205. 
1245. 1255. 127"..     -  Evoque  de  :  2. 
1 1  l  .949.  1046.  I  186.        -     Nouvelles 
diverses  :  183.556.574.821 .84  '  R29. 
1018. 1020.  1035.    1094.    1129.   1197, 
1227. 1256. 1257. 1262. 
Bourbon  (lie)  :  1201. 
Bourg  (Ain)  :  581  .1100. 
Bourg    (Gironde)  :   763. 
Bourg  Achard  (Eure)  :  2  11. 
Bourg  d'Irée  '  (Maine-et-Loire)  :  22. 
Bourges    (Cher)    :    334.454.584.951. 
1051  .  1086.  1087.    1097.    1KU.  1107. 
1136.1 155. 1228. 1246. 
Bourget  (le)  (Seine/  ;  586. 
Bourglibre  :  1091. 
Bourgneuf  (Loire- Inférieure)  :  900. 
Bourgthéroulde  (Eure)  :   172. 
Brabr.nt  :   165. 
Brech  (Morbihan  )  :  38. 
Breda  (Hollande)  :  589. 
Brèhat  (Côles-du-Nordi  :  560.1139. 
Bremen  ou  Brème  (Allemagne)  :  198. 

207.238.929. 
Brescia  (Italie)  :  1051. 
Brésil  :  133.  1025.  1127. 
Breslmu   (Prusse)  :  366.1046. 
Bressuire    (Deux-Sèores)    :    288.318. 
363.388.695.  702.    937.  1074.   121  !. 
1252. 
Brest   (Finistère)   :    I9.24.66.8S.  111 . 
164.175.180.  ! '.16.  221  .252.32';.   33  1. 
368.372.521 .552.564.568.578.  605. 
64  1.670.716.721.752.802  868.  907. 
916.1094.    1117.  1153.    US3.    1255. 
1263. 
Bretagne  :  Brigands  ou  cfo/w^ns  :  11. 
118. 1  10.186. 196.20  1.212.  117.    LSI  . 
526 .  560 .  562 .  56.5 .  575 .  580.668 .  677. 
848.908. 1IH2.1039. 1067. 1071  .  1082, 
1227.1233.     Divers:  147.366.512.641. 
Briançon     (Hautes- Alpes)     :     62.72  1. 

859.983. 
Brignoles  (Var)  :  1207. 
Brinimi  (Morbihan  )  :  284. 
Brioude  (Haute-Loire)  :  1219. 
Brisach  (canal  de)  30.5. 
Brisgau   (Bade)  :  480. 
Brissarthe   (Maine-et-Loire)  :  341. 
Brive  (Corrèze)  :  611. 
Brouwershaven  (Hollande)  :  825. 
Bruges  (Lys)  :  70.103. 
Bruino  :  300. 

Bruxelles     (Dyle)    :    28.61.166.230. 
235 . 249 . 35 1 .658 . 789 . 87  1 . 95  1 .  988 . 
1012.1156.1177.  1222.1238. 
Bucey  (Haute-Saône)  :  755. 

1.  Au  N9  22  Ce  mot  a  été  écrit    par   er- 
reur Izé. 


576 


LA   POLICE    SECIiETE    DU    PREMIER    EMPIRE 


Buenos-Ayres  (Rio-de-la-Plala)  :  367. 
Buzan  (Arièrjc)  :  618. 


Cadix   (Espagne)  :  210.128.671 .  821 . 

829.1234. 
Caen    (Calvados)  :  60.91 .95.211 .238. 

249.523.565.625.722.728.782.  800. 

834.858.907.964.  1056.  1078.  1111. 

1165.1224.1226.1215.1277. 
Cagliari     (Sardaigne)    :    91.133.220. 

225 . 557 . 585 . 757 . 
Cahors  (Loi)  :  592.745.842. 
Calabre  :  149. 
Calais  (Pas-de-Calais)  :  12.53.60.144. 

146.161.199.211.233.261.  286.  294, 

297 . 348 . 352 . 368 . 382 . 384 . 416 .  556 . 

572.581.606.659. 1073.1129.  1177. 

1201.  1218. 1222. 1232.  1245.  1256. 

1275. 
Calmar  (Suède)  :  38.457.792.1021. 
Calvados  (département  )  :  Affaire  dite 

vol  du  Calvados1:  V.  Le  Chevalier  : 

722.728.775.780.800.818.834.  819. 

858.871.890.907.  963.   1022.  1051. 

1056.1059.1061.    1078.   1111.  1230. 

1236.    (Sources  2  :  F7    6498  Dos.  734  ; 

F7  8170  à  81 72)  .—  Assassinats  :  771 . 

1212.  —  Brigandage  ou  chouannerie  : 

180 .185.211. 229 . 324 . 340 . 459 .  565 . 

907.  —  Congrégations  :  1209.  —  Cons- 
cription :  320.595.649.683.721.743. 

845.980.1001.  —  Divers  :  703.787. 

970.1073.  —  Droits  réunis  (Y.  Li- 
sicux)  :  1112.1143.1165.  —  Evéne- 
ments mari  limes  :  1 36 .  724  .  906 .  957 . 

998.  —  Incendies  :  768. — Prisonniers: 

628. 
Calvi  (Golo)  :  109. 
Camargue   (la)    (Bouches-du- Rhône)  : 

162. 
Cambrai  (Nord)  :  817.1013.1061.1119 

1147. 
Campbon  (Loire-Inférieure)  :  468. 
Canada  :  584. 
Cancale     (  1  Ile-et-Vilaine)    :    524.560. 

752. 
Candé  (Maine-et  Loire)  :  1060. 
Cannes  (  Var)-  :  391. 
Cantal    (département)     :      Assassinats 

1017.    --    Congrégations    :    1209.    — 

Conscription  :  97.—  Faux  :808.   833. 

1215.  —  Incendies  :  8.75.   -  Rébel- 

l'on  :  771. 
Caraglio  (Slure)  :  392. 
Carcassonne    (Aude)   :   604.626.799. 

859. 
Cardinaux  (passage  des)  :  538. 
Carentoir  (Morbihan)  :  1038. 

1.  Sur  cette  affaire,  voir  Tournebul,  par 
G.  Lenôtre. 

2.  Les  pièces  de  cette  affaire, qui  étaient 
d'abord  dans  F'  6498  Dos.  734,  ont  été 
versées  dans  V7  8170  à  S172  ;  nous  ne  ci- 
tons la  première  cote  que  pour  mémoire. 


Carignan  (Pô)  :  209.216. 

Carlscrona  (ou  Karlskrona)  (Suîde)  : 
1084.1096. 

Carlsruhe   (Bade)  :  520.1040.1218. 

Carnar  (Morbihan)  :  200. 

Caro  (Morbihan)  :  200. 

Caroi:ge  (Léman)  :  59. 

Carpentras  (Vauclusc)  :  307. 

Carteret  (Manche)  :  644. 

Casa!  (Marengo)  :  1246. 

Casette  (Slure)  :  423. 

Cassel    (Hesse-Cassel)    (Westphalie)    : 
245.278.817.882.990. 

Castelwaler   'Finistère)  :  1217. 

Castres  (Tarn)  :  214.918.970.979. 

Catalogne  (Espagne)  :  479.1031. 

Catane  (Sicile)  :  961. 

Caumont  (Landes)  ('>)>  :  532. 

Cauterets   (Haulcs-Purénces)   :  852. 

Cayenne  (Amérique)  :  260. 

Cenon- la -Bastide   (Gironde)  :  484. 

Ceriiay  (Deux- Sèvres)  :  937. 

Cerqueux  (les)  (Maine-et-Loire)  :  937. 

Cervara  (la)  (Gênes)  :  1068.1240. 

Césanne  (Pô)  :  634. 

Cesène  (Italie)  :  1042. 

Ceton  (fortj  (Finistère)  :  1217. 

Cette  (Hérault)  :  41.289.357.683. 

Ceva  (Monlenolle)  :  252. 

Chaillot  (Seine)  :  1048. 

Chalain  (Maine-et-Loire)  :  539. 

Chaiamont  (Ain)  :  1100. 

Chalons  sur-IVîarne  (Marne)  :  147. 
235. 

Chalus  (Haute-Vienne)  :  202. 

Chambéry  (Mont-Blanc)  :  59.411. 
1131. 

Chambly  (Oise)  :  1222. 

Chamoigné  (Maine-et-Loire )  :  1060. 
1071 

Champniers    (Charente)  :  321. 

Chanteloup   (Maine-et-Loire)  :  31S. 

Chapelle  (la)   (Orne)  :  303. 

Chapelle  (la)    (Seine-et-Marne)  :  237. 

Chapelle-Glain  (la)  (Loire-Inférieure): 
682. 

Charente  (département,)  :  Congréga- 
tions :  1142.  —  Divers  :  321.  — Roya- 
listes :  198.  —  Situation  :  317. 

Charente- Inférieure  (département.)  : 
Congrégations  :  1147.  —  Conscrip- 
tion :  376 .  743.  —  Divers  :  440 .  935.  — 
Esprit  public  :  112.  —  Evénements 
maritimes  :  446.555.727.780.842. 
1226.1245. —  Explosion  :  714.  —  Ré- 
bellion :  1121. 

Charlemont    (Ardennes)   :   670.719. 

Charleroi   (Jemmapes)  :  635. 

ChnrlevMIe  (Ardennes)  :  111.175.771. 
904.1128.1142.1240. 

Charolies  ( Saône-el-I.oirc )  :  622.1250. 

Chartres  (Eure-cl-Loir)  :  136.  137. 
686.1001.1156. 

Château  (Angleterre)  :  50. 

1 .  Nous  ne   trouvons  pas  dans  les  ^Lan- 
des de  localité  de  ce  nom. 


TABLE    DES    NOMS    GEOGRAl'IlKjl'E.S 


577 


Châteaubriant    (Loire-Inferieure)    : 

373. 1098. 
Châteaudun  (Eure-et-Loir)  :  1116. 
Château  Gontier  ( Mayenne)  :  591. 
Châteaulin   (Finistère)  :    199.527. 
Châteauneuf    (Maine-et-Loire)   :   539. 

548.591.     - 
Châteauroux   (Indre)  :  238. 
Château   Thierry   (Aisne)  :  799. 
Châtillon   (Deux-Sèvres)  :  877. 
Châtillon   sur   Chalaronne      (Ain) 

1 100, 
Chauny   (Aisne)  :  991. 
Cheîfes  (Maine-et-Loire)  :  1108. 
Chemillô  (Maine-et-Loire)  :  588.595. 

646. 
Chénérailles  (Creuse)  ;   lu. 
Cher  (départemenl  >:  Assassinats:  1051. 

—  Brigandage  :  365.  -Clergé  :297. 
1151.         Conscription  :  49.21  1.264. 

—  Déserteurs  :  127.157.  Divers  : 
320.  134.547.  —  Incendies  :  405. 
703.919. 1076.  —  Prisonniers  :  1086. 

Cherasc.o  (Sture)  :  853. 

Cherbourg.  (Calvados)  :  109.175.297. 

45  !  .558.56  1.628 .  640 .  981 . 1 059 .  1 1 186 . 

1104.1136.1201.1212. 
Chesapeak  (baie  de!  (Etats-Unis)  :  137 
Chiavari  (Apennins)  :  209.988.1061. 
Chinon  (Indre-et-Loire)  :  139.340. 
Cholet  (Maine-et-Loire)  :  373.850. 
Ciboure  (Basses-Pyrénées)  :  386. 
Cimbré  (Maine-et-Loire)  :  539. 
Ciotat  (la)    (Bouches-du- Rhône)  :  567. 
Cisalpine  (république)  :  970. 
Civita  Vecchia   (Itmie)  :  770. 
Clairvaux  (Aube)  :  1107. 
Clamecy  (Nièvre)  :  464.899. 
Cleder  (Finistère)  :  670. 
Clermont  (Piw-de-Dôme)  :  292. 
Clèves  (Béer)  :  130.1099.1267. 
Clinchamps  (Calvados)  :  459. 
Clisson   (Loire-Inférieure)  :  930. 
Clos- Poulet  (Ille-et-  Vilaine)  :  142. 
Coblentz  (Ehin-et-Moselle)  :  703.988. 

1051.1062.1183.1200.1232. 
Coetruel   '  (Morbihan):  196. 
Collonges  (Rhône)  :  59.68.73. 
Colmar  (Haut-Rhin)  :  157.204. 
Cologne  (Rocr)  :  106.245.1000.1194. 

1222.1264. 
Colombes  (Seine)  :  458. 
Commune  du  Mort  ( Seine- Intérieure): 

469. 
Compiano  (Cènes)  :  771.775.793.964. 
Campiègne  (Oise)  :  297.352.107.586. 

994. 1008'.  1266. 
Concarneau  (Finistère)  :  106. 
Congo  :  1139. 
Con  i  (  Sture  )  :  329 . 837 . 839 . 975 . 1070 . 

1 222 
Constance  (Suisse)  :  634. 

1,  Il  doit  y  avoir  une  erreur.  Il  ne  pa- 
raît pas  exister  de  localité  de  ce  nom  dans 
le  Morbihan. 

111 


Constantinople    (Turquie):    115.711. 

964.  in:;:  .  1059. 1085. 1 131. 
Copenhague     (Danemark)    :   634.710. 
919.981  .  1062.  L083. 1085. 1H>1  .  1 L05. 
Il  2(i.  1  139. 
Coppet   (Suisse)   :   683.797.841.1242. 

Corbeil  (Seine  ct-Oise)  :  7.".'».  uni. 

Cork  (  inoleterre)  :  1220. 

Cormery  (Indre-et-Loire)  :  504.569, 

Coron  (Maine  et-Loire)  :  318. 

Corcejou  (Finistère)  :   1217. 

Corrèze  (départemenl  »:  Congrégations  : 
1209.  —  Conscription  :  70.  I  divers  : 
109. 

Corse  (Ile)  (V.  Golo,  Liamone)  :  297. 
369.  152.  555.  628.  631  .  639.  L054. 
1070.  1073.  L109.1131.  1 L68.  1187. 
1204 .  1218 . 1 25l  i . 

Cosledaa  (Basses- Pyrénées)  :  681. 

Côte  d'Or  (département)  :  Brigandage: 
1107.  ■  I  lonscripl  ion  :  9.  -  I  >ivers  : 
liil.  1235.  —  Rébellions  :   139. 1051. 

Côte   Saint  André  (la)   (Isère)  :  1228. 

Côtes  du  Nord  (département)  :  Ar- 
mes: 180.-  Brigandage  ou  chouanne- 
rie :  5. 21.71. 77. 117. 127. 128. 154. 
1n:;.212.255.2ni.:î:;i  .  135.  150.  152. 
462 .483. 560. 575 . 599.602 . 96 I . 1009. 
1092.  —Bruits  :344.  -  Clergé  :  15. 
178.1209.  -Conscription:  43.748.905. 
—  Divers  :  183.  Événements  mari- 
times :  66.221 .475.  649,  711.  718. 
865.954.— Incendie  :  601. — Vol  :  932. 

Couesnon  (rivière)  :  612. 

Courlay  (Deux-Sèvres)  :  937.1187. 

Courtray  (Li]s)  :  552. 

Courville  (Seine- Inférieure)  :  428. 

Coutances  (Manche)  :  907. 

Crach  (Morbihan)  :  38  1128. 

Crampagna  (Ariège)  :    167. 

Cranenbourg  (Roer)  :  1099. 

Crau  (la)  (Bouches-du- Rhône)  :  162. 

Crécy  (Seine-et-Marne)  :  237. 

Créhen  (Côtes-du-Nord)  :  560.575. 

Crest  (Drame)  :  537. 

Creuse  (département)  :  Congrégations  : 
1142.  —  Conscription  :  40.85.122.  — 
Journal  :  352.  —  Loups  :  559.  —  Mili- 
taires :  970.  —  Récoltes  :  923. 

Creuznach   (Rhin-el- Moselle)  :  418. 

Crilley  (Haute-Marne)  :  430. 

Criquebeuî  ( Seine- Inférieure)  :  791. 

Crocq  (Creuse)  :  40. 

Croisic  (le)  (Loire-Inférieure)  :  538. 
679. 

Curaçao  (Antilles)  :  891. 


Dallet  (Puy-de-Dôme)  :  58. 

Dalmatie  :'  209.  1031. 

Danemark  :  Consulats,  légations,  etc. 
260.297.964 . 1194.  1230.  —  Divers 
78.88.95. 152. 153. L82. 183.297.  161 . 
522.  662.  771.  848.  992.  1049.  llol, 
1107.  1116. 1131.  1148.  1153.  1194. 
1205.   —   Navires   :   66.75.150.261, 

37 


fS18 


LA    POLICE  SECRETE  DÛ   PREMIER    EMPIRE 


286.313.320.382.438.  520.  683.700. 
891.1012.1101.1212.1231.  —  Rus- 
sie :  1120. 

Dantzick  (Prusse)  :  705.717.  803. 
845.916.1226. 

Dardanelles  (détroit  des,)  :  571  .572. 

Dax  (Landes)  :  313. 

Déiémont  (Haut-Rhin)  :  480. 

Deux -Nèthes  (département)  :  Bri- 
gandage :  106.185.189.  —  Clergé  ou 
congrégations  :  127.465.491.1142. 
1277.  — ■  Conscription  :  751.  - —  Con- 
trebande :  790.950.  —  Divers  :  647. 
698.739.  —  Evasion  :  218.  —  Faux  : 
719.  —  Navires  :  223.  —  Prussiens  : 
788.  —  Rébellion  :  412.—  Recrute- 
ment :  75.85.194.  —  Tribunaux  : 
1273. 

Deux-Sèvres  (département)  :  Brigan- 
dage ou  chouannerie  :  311.348.678. 
695 . 702 . 721 . 783 . 842 . 863 . 865 .  877 . 
966.  1022.  1059.  1073.  1143.  1202. 
1252.  —Clergé  :  141.632.929.1139. 
1214.1215.1230.— Conscription:  19. 
43.  353.363.674.  695.  721.  727.837. 
850 .  925 .  937 .  964 .  972.  —  Déserteurs  : 
275.288.318.363.414.682.850.  873. 
916.937.972.1069.  —  Divers  :  56. 
511.783.851.885,  —  Situation  : 
372. 

Dieppe  (Seine-Inférieure)  :  50.  63.69. 
81.127.  136.  276.278.  428.  474.  584. 
667.791.812.908.1035.1238. 

Dieu  (île)  :  843.1229. 

Digne  (Basses- Alpes)  :  654. 

Dijon  (Côie-d'Or)  :1G1.  587.697.1139. 
1177. 

Dinan  (Côles-du-Nord)  :  560. 

Dinant   (Sambrc-el-Meuse)   :   185.370. 

Dives   (Calvados)  :  1261. 

Doire  (département)  :  Assassinats  ou 
meurtres  :  34.157.294.365.714.975. 
985.  1250.  —  Brigandage  :  1226. 
Clergé  :  799.1190.  —  Conscription  : 
275.908.  —  Divers  :  592.975.980.  — 
Rébellions:  29.592.  —  Rixe  :  1101.— 
Suicide  :  447.455.  —  Vol  :  584. 

Doire  (rivière)  :  980. 

Dolce-Acqua  (Alpes-Maritimes)  :  176. 

Dôle  (Jura)  :  799.868. 

Donnay  (Calvados)  :  871.1056.1111. 

Dordogne  (département  )  Assassinats  : 
256.859.  —  Brigandage  :  660.  — 
Congrégation  :  1192.  —  Conscription  : 
980.  —  Déserteurs  :  1247.1263.  — 
Divers  :  409.640.854. 

Dorstem  (Aremberg)  :  531. 

Douai  (Nord)  :  649. 

Doubs  (département)  :  Bulletins  :  120. 
—  Brigandage  :  127.  —  Congréga- 
tions :  1170.  —  Conscription  :  4.  — 
Contrebande  :  387.740.1212.  —  Di- 
vers :  111.141.525.1047.  —  Gendar- 
merie :  227.  —  Gravures  :  1269.  —  In- 
cendies :  929.938.993.  —  Meurtres  : 
517.845. 

Doullens  (Somme)  :  1232. 1245. 


Douvres   (Angleterre)  :  146. 825.1168. 

1197. 
Draguignan  (Yar)  :  344. 
Dresde  (Saxe)  :  54.354.377.666.715. 

764. 
Dreux  (Eure-et-Loir)  :  201.1119.1168. 
Drôme  (département)  :  Accident  :  368. 

—  Brigandage  :  188.- — Congrégations: 
11  12.1185.  —  Conscription  :  49.789. 
925.950.1040.   —  Désertion   :   1093. 

—  Divers  :  59.1259.  —  Evasions  :  4. 

—  Rébellions  :  256.  —  Réfractaires  : 
787.823.  — Rixe:  1093. 

Duhort  (Landes)  :  555.503. 

Dunes  (rade  des)  (Angleterre)  :  166. 
191.1 99 . 211 . 229 . 382 . 438 . 802 . 1 1 97. 

Dunkerque  (Nord)  :  63.66.100.146. 
221.238.260.264.268.405.434.  437. 
402.572.666.802.1034.1143.1263. 

Durance  (rivière)  :  1108. 

Diiren  (Roer)  :  1264. 

Dusseldorf  (Berg)  :  437. 

Dyte  (département)  :  Assassinats  et 
meurtres  :  402.717.721.854.1040. 
1207.  —  Attroupement  :  625.  —  Bri- 
gands :  34.61.394.590.  789.1051. 
1066.  —  Clergé  :  1128.1142.— Cons- 
cription :  34.56.102.650.691.  700. 
730.780.824.954.— Divers  :  130.628. 
— Esprit  :  28. — Incendies:  434.  842. 
932.  —  Insurrection  :  598. —  Recrute- 
ment :  85. —  Vols:  91.402. 


Echelles  du  Levant  :  626. 

Echelles  (les)   (Mont-Blanc)  :  504. 

Ecosse  :  428.1042. 

Ecouen    (Scinc-et-Oisc)  :  30. 

Ecouis  {Eure)  :  101 .936. 

Edimbourg  (Angleterre)  :  1229. 

Egypte:  1047.1259. 

Eitorf  (Rhin-et- Moselle)  :  46. 

Elbe  (fleuve)  :  98. 

Elbe  (île  d')   :    175.180.252.437.468. 
503.899.998.1183. 

Embrun     (Hautes-Alpes)  :    713.   714. 
1100.1259. 

Emmerich   (Allemagne)  :  396. 

Epinal  (Vosges)  :   164.177. 

Ernée  (Malienne)  :  31. 

Erquy  (Côles-du-Nord)  :  435.475. 

Escaut,  (département)  :  Assassinats 
697.942.  —  Brigandage  :  935.  — 
Conscription  :  78.221.403.510.837 
-  Conl rebande  :  119.144.268.551. 
712.  —  Divers  :  659.1222.  —  Jour- 
naux :  836.  —  Placards  :  628.  Ré- 
bellions :    161.854.  —  Récoltes  :  923. 

Espagne  :  Ambassades,  consulats,  lé- 
gations :  290.297.541.547.598.666. 
829. 985. 1087. 1120. 1143 . 1 157 . 1 235. 
1238.  —  Angleterre  :  267.760.1028. 
1110.1233.  —  Colonies  :  211.200.  — 
Commerce  :  397.410.  151 .1028.  — 
Conscrits  :  953.  —  Cour  d'  :  201. 
Divers   :    110.175.211.235.211.335. 


TABLE   DES   NOMS:  01  OGRAPIUQl  E9 


.,7!» 


372 . 306 . 507 . 697 . 766 . 793. 821 .  908 . 
L001  1040.1073  1112  I  119  L139.  1153. 
1177.  L230.  12  iO.  —  Emigrés  :   1204. 

—  Exportation  :  343.386.1059.  — 
Guerre  :  1213.  Marins:  1  17.367.  — 
Navires  :  125.  1 139. 1245.  Nou- 
velles :  183.275.410. 1175.  Prince 
royal  :  1031.  Prisonniers  :  179.  507. 
514.537.  Projets  :  1 10. 134.203. 
560.758.  L031  -  I  l  76,  1227.  1233.  — 
Roi  cl'  :  1 165. 1 1 76.  1230.  rroupes  : 
625.739.748.  758.  798.  849.  1087. 
L097.1277. 

Esplas  (Ariège)  :  6  12. 

Essarts  (les)   (Eure)  :  553. 

Essex  (comte  d')  (  Angleterre )i  1229. 

Etampes  (Seihe-el-Oise)  :  344.384. 

Etats  Unis  (Y.  Amérique)  :  161.223. 
530.589.671.1102.1156.  -  Consu- 
lats ou  légations  :  226.637.851 .  938. 
956.961 . 1 104.1119.1263. 

Eterville  (Calvados)  :  1056. 

Etrun  (Pas-de-Calais)  :  1129. 

Etrurie  <Y.  Toscane)  :  175.198.824. 
970.1168.1172.1176,  —  Reine  d'  : 
1054.1177. 

Eure  (département)  :  Brigandage  :  95. 
101.106.115.147.153.316.  553.  631. 
706. 799. 1059. 1226. 1277.  —  Con- 
grégations :  1117.  —  ('.(inscription  : 
322.455.523.730.  761  .  778.  817. 
1  déserteurs  :  590.  —  I  >ivers  :  241. 1236 

—  Evasions  :  172.592. — Faits  divers  : 
66.111.143.  175.  218.625.  637.876. 
894.930.— Faux  :  739.1030. 

Eure  et- Loir  (département^  :  Assas- 
sinat :  111.  —  Congrégations  :  1170. 

—  Conscription  :34. 109.207.325.385 
683.700.727.873.1009.  —  Délits  di- 
vers :  8.78.  — ■  Incendies  :  72.  555. 
622.625.802.919.935.  Receveurs: 
201  .833.  —  Vols  :  833. 

Europe  :  110.115.3(57.058.1120.1176. 

1213. 
Evreux   (Eure)  :  700.799.1030.122(5. 

1245. 
Eylau  (Prusse)  :  (575. 
Eyragues   (Bouches-du-Rhône)  :     1(57. 
Ez  Eden1   (Finistère)  :  1217. 


Failban  '  (Ain)  :  708. 

Falaise  (Calvados)  :  722.728.800.831. 

871 .1022.1056.1111. 
Falze  l  (Sture)  :  888 
Faouet  (le)    ( Morbihan  )  :  388. 
Faymoreau  (Vendée)  :  863. 
Fécamp    (Seine-Inférieure)',    81.144. 

138.651 .812. 
Felletin   (Creuse)  :  40. 

1    Nous    ne   trouvons  pas   cette   localité 
sur  la  carte  ou  dans   les  dictionnaires. 


Fénestrelle  (Pô)  :  I.  11.  11.SS.91  .  1  17 
169. 252 .  598 .666 .693. 725 .  830.  983. 
1032. !  109. 12Q2. 1250. 1259. 

Fère  (la)  (Aisne)  ■■  991. 

Fermo  (Italie)  :  1042. 

Ferrare  (Italie)  :  1042. 

Ferret  (>\i|>)  (Gironde)  :  296. 

Ferrière  (la)    (Indre-et-Loire)  :  818. 

Forrol  (le)  (Espagne)  :  267. 

Finistère   (département):    Assassinat   : 

loin  .  1013.  -Brigandage  ou  chouan- 
nerie :  117.  128. 140.154.  199.  527. 
9  12.  Clergé  :  368.  Congrégations  : 
11 17.  —  Conscription  :  368.421 .521. 
689.730.739.787.  -Côtes:  1217.— 
i  (ésertion  :  634,670.  Divers  :  796. 
—  Evénements  maritimes  :  155.602. 

1160.      -  Incendies  :  771  .833. 

Fiume  (Autriche)  :  11  10.  I  176. 

Flèche  (la)  (Sarlhe)  :  161.303.501. 
1076.1083. 

Flessingue  (Hollande)  :  106.161.413. 
825.ll.Vi. 

Florence  (Toscane)  :  19.72.  130.  119. 
164.209.235.268.331  .  1 10.  598.  609. 
725.717.  764.  894.  1032.  1054.  1109. 
1112.1119.1177. 

Foix  (Ariège)  :  950. 

Fontainebleau  (Seine-et-Marne)  :  1015. 
1093.1107.1132.1166. 

Fontana  Bona  (Apennins)  :  189.328. 
144.611.987. 

Fontenay  (Vendée)  :  332.388. 

Forcalquier  (Basses- Alpes)  :  460. 

Forêts  (département)  :  Conscription  : 
409.721.892.  —  Délits  :  (5(5(5.  —  Di- 
vers :  3G8.372.  — ■  Fonctionnaires  : 
201  .  109.  —  Incendie  :  334.  605.849. 

9S0.985.  —  Prisonniers  :  245.  -  Ras- 
semblements :  203.  —  Récoltes  :  92:5. 
—  Sommations  686. 

Fouesnant  (Finistère )  :   155. 

Fougères  (Illc-çt- Vilaine)  :  77.212. 
5.3S  .  539. 575 . 

Fougerêts  (les)   (Morbihan)  '■  80. 

Fourcade  (la)  (  Var)  :  391. 

Francs  (Y.  coalition,  étranger,  frontiè- 
res, prisonniers)  :  Amis  de  fa  :  770. 
1062.1160.1181,  -*  Blocus  (v,  ce 
mot)  :  534.558.  -  Contre  la  :  129. 
184.  220.  531.  655.  1082.  1140.  — 
Correspondance  anglaise  (v.  corres- 
pondance) :  739.717.  -  Espagne  et 
France  :  758.  —  Etrangers  nés  en  : 
1013.  — ■  Individus  :  à  y  renvoyer  : 
470  ;  demandant  à  venir  ou  y  venant  : 
(V.  étranger)  :  29.114.133.206.335. 
412.457.520.538.577.099.  761 .  800. 
821.957.988.01)3.998.1012.1021.11110. 
1048.1087.1125  :  désertant  la  :  00.203. 
431.874.1161.1248  ;  expulsés  de  : 
53.191.  315.  348.  384.  153.  025. 628. 
683.  (597.  790.  837.  916.  1059.  1073. 
12  17  ;  sortant  de  :  50.150.525.915.-- 
Objets  introduits(V.  contrebande)  '■  52 
• —  Pays  annexés  (Y.  ci-dessous  :  réu- 
nions) :  529.  —  Réunion  à  la  :  8.298. 


580 


LA    POLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER  EMPIRE 


387.519.1100.1237.  —  Traduction  : 

627. 
France  (île  de)  :  1201. 
Francfort  :  662.665.988.993.1168. 
Franconie  :  1000. 
Fréhel  (cap)  (Côles-du-Nord)  :  66. 
Fremandière  (Deux-Sèvres)  :  863 
Frévent  (Pas-de-Calais)  :  1271. 
Fribourg  (Suisse)  :  416.470.525.630. 
Fribourg   en   Brisgau    (Bade)   :   354. 

480.1263. 
Friedland  (Autriche)  :  803. 
Frugarolo  (Marengo)  :  1095. 
Fumes  (Lys)  :  854.1047. 


Gacilly  (la)  (Morbihan)  :  1038. 

Gaillac  (Tarn)  :  448. 

Oalicie  (Autriche)  :  165.771. 

Galisset  (Seine-et-Oise)  :  101. 

Qand  (Escaut)  :  95.144.218.323.352. 
356.372.399.638.712.789.851.1059. 
1080.1156. 

Gap  (Hautes- Alpes)  :  534.983. 

Gard  (département):  Congrégations  : 
1184.  —  Conscription  :  4.9.348.  — 
Divers  :  768.837.1232.  —  Evéne- 
ments maritimes  :  70.  —  Foire  :  897. 
—  Incendie  :  857.  —  Meurtres  :  78. 
316.447.  —  Protestants  :  1030.  — 
Rébellions   :   290.316.743.1093. 

Garessio  (Montenotle)  :  423. 

Garonne  (fleuve)  :  1227. 

Gascogne  :  118. 

Gênes  (département  et  ville)  :  Assassi- 
nats :  340.449.1191.  —  Brigands  : 
150.188.218.226.241.249.614.  625. 
706 . 714 . 717 . 824 . 894 .  925 .  1267.  — 
Clergé  :  708.804.968.1068.  1240.  — 
Commission  militaire:  119.214.313. 
611.1066.  —  Conscription  :  768.796. 
826.847.908.1051.1061.  —  Contre- 
bande :  748.987.  —  Divers  :  37.44. 
74.75.88.^103.  107.  109.  113.  133. 
141 . 211 . 235 . 291 . 328 . 347 . 414 .£421 . 
447.464.470.477.^527.585.611.617. 
625 . 647 . 655 . 686 . 710 . 743 .  747 . 748 . 
771.  775.  779.  808.  824.  859.  899. 
954.961.970.  995.  998.  1033.  1040. 
1042.  1051.1101.1104.1112.1116. 
1131.1143.1156.1172.1173.1245.  — 
Etat-civil  :  1154.  —  Faux  billets  : 
1156.1182.  —  Fraude  :  906.  —  Jour- 
naux :  1002.1070.  -r-  Pêcheurs  :  244. 
Rixe  :  1054.  —  Situation  :  115.133. 
150.203.209.389.399.485.1117.  — 
Théâtre  :  1247. 

Gênes  (golfe  de)  :  1002. 

Genête  (la)  (Saônc-cl-Loire)  :  787. 

Genève  (Léman)  :  73.88.127.153.161. 
297.437.447.480.485.517.744.609. 
611 . 683 . 793 . 808 . 942 . 1043 . 1242. 

Génissac  (Gironde)  :  763. 

Gennevilliers  (Seine)  :  458. 

Gers  (département)  :  Congrégations  : 
1190.   —  Conscription:  57.278.290. 


710.—  Faits  divers  :  37.189.  —  Ré- 
bellion :  545.577.587. 

Gex  (Léman)  :  1228. 

Gibraltar  (Espagne)  :  240.428.1104. 
1156.1213. 

Gironde  (département)  :  Armée  :  1028. 
—  Biens  nationaux  :  696.  —  Clergé  : 
484.683.763.  —  Conscription  :  378. 
793.1155.  —  Désertion  :  537.  —  Di- 
vers :  780.857.  —  Evasions  :  506.  — 
Evénements  maritimes  :  294.296. 
1146.  — ■  Faux  monnaveurs  :  964. — 
Ouvriers  :  228.  —  Rébellion  :  56. 

Givet  (Ardennes)  :  370.458.634.829. 
1006.1066. 

Givors  (Rhône)  :  306. 

Godsfield   (Angleterre)  :  1229.1230. 

Golo  (département)  :  Congrégations  : 
1246.  —  Conscrits  :  1247. 1263.  —  Di- 
vers :  85.141.245.306.639.1245.  — 
Rébellion  :  743.970.1250. 

Gotha  (Saxe)  :  348. 

Gothembourg  (Suède)  : 453. 668. 1084. 

Goulvin  (Finistère)  :  1217. 

Graffondière  (la)  :  22. 

Gramont  (Gers)  :  545. 

Grand-Cérisier  (Charente)  :  321. 

Grand-Champ   (Morbihan)  :  1114. 

Grand-Waldan  (Pas-de-Calais)  :  1065. 
1101. 

Granville  (Manche)  :  310.435.564. 
761. 

Gravelines  (Nord)  :  825.1017. 

Gray  (Haute-Saône)  :  755.1137. 

Grèce  :  12.56.533. 

Grenoble     (Isère) 

422.861.902.919.1040.1068.1228. 

Gréoux  (Basses- Alpes)  :  732. 

Grubbenvorst  (Roer)  :  1264. 

Guadeloupe  :  1148. 

Gubbio  (Italie)  :  1042. 

Gueldre:  1181. 

Guérande  (Loire-Inférieure)  :  135.950. 

Guerche(la)  (I Ile-et-Vilaine)  :  77. 

Guernesey  (île)  :  38.77.161.210.212. 
435.523.530.542.562.567.580.611. 
752.1059.1212. 

Gui  nés  (Pas-de-Calais  )  :  133. 

Guingamp  (Côles-du-Nord):  718.1189. 


H 


Hâ  (Gironde)  :  506.77  3. 

Halle  (Westphalie)  :  814.857.988. 

Ham     (Somme)     :     241.260.331.400. 

421 . 537 . 628 . 757 . 894 . 938 . 970 . 1009. 

1159.1187. 
Hambourg  :  Divers  :  29.133.146.147. 

164.207.235.238.260.  282.381.394. 

417.453.514.577.665.677.748.  783. 

864.  1018.  1024.  1039.  1054.  1153. 

1269.  —  Lettres  de  :  8 .  12 .  34 .  98 .  1 14 . 

119.  145.152.182.237.409.457.522. 
„  566.583.636.661.678.  693.699.915. 

949.1046.1064.  1073.1186.1229.— 

Ouvrages  :  52.547.949. 


59.235.275.411, 


TABLE   DES  NOMS   GÉOGRAPHIQUES 


:;8i 


Hanovre  (pays  ou  ville)  :  115. 118.1  19. 
169.372.674 .862.865.929.970. 

Harwich  (Angleterre)  :  237, 

Hastings  (Angleterre)  :  508. 

Haut  Rhin  (département)  :  Assassinais 
ou  meurtres  :  8.164.724.998.  — 
Clergé  :  147.620.1072.  -  Conscrip- 
tion :  70.  —  Contrebande  :  1125.  — 
Déserteurs  :  L263.  Divers  :  l  1 1 . 
471.1112.1235.  Fausse  monnaie  : 
275 .  53  I.  —  Faux  :  862.  —  Incendies  : 
993.10-10.  —  Juifs  :  119.  —  Orages  : 
849.  —  Prisonniers  :  170.  —  Rébel- 
lions :  157.644.  -  Suicide  :  1159.  — 
Vols  :  305.359.507.547. 1104. 

Haute  Garonne  (département)  :  Assas- 
sinat ou  meurtre  :  252.717.  —  Bri- 
gandage :  671  .769.  Clergé  :  919. 
1136.  11  17.  -  Conscription  :  70.953. 

—  Conseil  général  :  1202.1245.  —Dé 
sert  ion  :  932.  -  Divers  :  1277.  — 
Garde  nationale  :  993.  —  Incendie  : 
541.1143.  —  Industrie  :  451. 

Haute-Loire  (département)  :  Brigan- 
dage :  4.541.  —  Congrégations  :  1219. 

—  Conscription  :  86.127.428.  — 
Divers  :  106.  — Fanatiques  :  951.  — - 
Meurtre  :  34.— Rébellion  :  739.1051. 
1053. 

Haute  Marne  (département  :  Congré- 
gations :  1147.  —  Conscription  :  36. 

—  Divers  :  1110.  —  Faits  divers  :  19. 
121.717.1259.  —  Rébellion  :  430. 

Haute-Saône  (département)  :  Assassi- 
nats :  297.714.912.1026.  —  Congré- 
gations :  1100.1142.  —  Conscription  : 
4. — Divers  :  525.988. — Gardes  fores- 
tiers :  1103.  —  Incendies  :  283.611. 
714.1059.1277.  —  Poison  :  1143.  — 
Préfet  :  755.1137. 

Haute  Vienne  (département)  :  Bra- 
conniers :  851.  —  Clergé  :  1161.  — 
Conscription  :  8.480.739.  —  Divers  : 
85.1263.  —  Superstition  :  202. 

Hauterive  :  V.  Auberive. 

Hautes-Alpes  (département)  :  Con- 
grégations: 1068.1100.1142.1184.— 
Conscription  :  43.390.448.  —  Divers: 
669.757.1168.  —  Incendie  :  710.  — 
Rébellion  :  1066.  —  Rixe  :  1019. 

Hautes-Pyrénées  (département)  :  Con- 
grégations :  1153.  —  Eaux  :  852.  — 
Evasion  :  396.  —  Meurtre  :  24. 

Havre  (le)  (Seine-Inférieure)  :  75.127. 
133.171.199.331.394.438.468.  517. 
520 . 613 . 614 . 623 . 721 . 793 . 851 .  915 . 
973 . 975 . 1012 . 1 035 . 1199 . 1256. 

Haye  :  V.  La  Haye. 

Hecqueville  (Seine-Inférieure)  :  791. 

Hérault  (département)  :  Brigandage  : 
313.357.1022.1104.1177.  —  Clergé  : 
954.1130.  —  Conscription   :   9.454. 

—  Déserteurs  :  264.  —  Divers  :  1004. 
1125.1173.1247.  —  Incendies  :  1218. 

—  Marine  :  683.  —  Rébellion  :  121. 
169.993.  —  Situation  :  289. 

Herbiers  (les)  (Vendée)  :  311.318. 
327.336.346.379. 


Hesdin  (Pas-de-Calais)  :  L129. 
Hesse:  Divers:  169.245.266.294.655. 

665.741.845.896.  1045.  1062.  1128. 

1165. 

Hesse-Cassel   :  529.534. 

Hildesheim  (Weslphalte)  :  916. 

Hoedic(îlc)  :  17.313.493.538.908. 

Hoersgen  (  Roer)  :   13. 

Hohenzollern  :  V.  aux  noms  de  per- 
sonnes. 

Hollande  :  Année  :  75.85.91  .  PU  .615. 
62*J.  Armes:  643.698.1051.  An- 
gleterre :  280.712.891.1061.1105. 
1120. il  1 1.1176. 1 181 .  -  Bourse  : 
225.309.910.  1029.  —  Clergé  :    165. 

—  Contrebande:  1145.  Correspon- 
dance :  223.280.1181 .  -  Déserteurs: 
663.866'.886.  Divers  :  12.1  17.201. 
316 .  323 .  335 .  38  1.61 5 .63 1 .  793 .  -si  is . 
848.932.1018.1113.        Fraude  :  191. 

—  Juifs  :  395.  -  Ministres,  consuls, 
etc.  :  431.761.964. 1 120.  Navires  : 
125.  inc,5.  Recrutement  :  1087. 
1099.  Heine  de:  125.852.952.1145. 
1181.1239.— Roi  de  (V.  Louis-Bona- 
parte) :  67.280.615.698.852.964. 
11  15.1181.1183.  —  Situation  :  1181. 

—  Vovageurs  :  103.118.457.559. 
589.1048. 

Holstein  :  636.988. 
Holyrood  (Angleterre)  :  1229. 
Honfleur  (Calvados)  :  504.613. 
Hongrie  :  Divers  :  161.617.1263. 
Horps  (Mayenne)  :  868. 
Houat(île):  37.313.493. 
Huisserie  (T)    (Mayenne)  :  303. 
Husum  (Danemark)  :  915. 
Hyères  (  Yar)  :  166.1215. 


léna  (Saxe-Weimar)  (V.  victoire,  sans 
que  le  mot  léna  soit  cité)  :  165.1074. 

If  (château  d')  (Bouches-du- Rhône)  : 
431.776.796.876.1059. 

Illartein  (Arieije)  :  618. 

I Ile-et-Vilaine  (département):  Bruits: 
344.  — Chouannerie  :  75.77.119.495. 
526.538.562.575.597.  —  Congréga- 
tions: 1151.  —  Conscription  :  43.327. 
488 . 666 . 674 . 724 . 739 . 821 . 873.  — 
Divers  :  450.612.  —  Gardes  d'hon- 
neur :  1152.  —  Incendies  :  491.925. 

—  Libelles  :  38.  —  Poudre  :  628.  — 
Signaux  :  574.  —  Situation  :  65.426. 
520.524.602.940. 

Indes  :  29. 

Indre  (département)  :  Brigands  :  444. 

—  Congrégations  :  1162.  —  Conscrip- 
tion :  34.  294.  495.  717.  —  Divers  : 
1222.  1226.  —  Incendie  :  919.  — 
Loups  :  1153.  —  Rébellion  :  488.796. 
1110.  —  Vol  :  238. 

Indre-et-Loire  (département)  :  Bri- 
gandage :  428.  —  Conscription  :  322. 
730.  —  Divers  :  846.851.1123.1177. 

—  Faits  divers  :  91.111.368.  —  Ré- 


582 


LA   TOLICE    SECRETE   DU    PREMIER    EMPIRE 


bellione  :  604,569.717.  —  Situation  : 

368,985, 
Ingrandes  (Maine-et-Loire)  :  641, 
Irlande   :   Divers   :    161.409.480.530. 

578.806.957.  964.  1010.  1073. 1097, 
1277.  —  Légion  ou  régiment  :  556. 
1059. 

Ischia  (Naples)  :  1042. 

Isère  (département)  :  Congrégations  : 
1228!  —  Déserteurs  :  925.  —  Divers  : 
724.801.  —Evasion  :  517.  —  Incen- 
dies :  12.1245.—  Meurtre  :  1061.  — 
Proclamation  :  164.  —  Rassemble- 
ment :  514.-   Rixe:  899. 

Islingen   (Bade)  :  620. 

Issoire  (Puy-derDôme)  :  1100. 

Issoudun  (Indre)  :  442. 

Italie  :  Armée  :  474.770.998.  —  Angle- 
terre :  643. 739. 747. 821. 1051. lldM. 
1220.  —  Brigandage  :  115.133.209. 
226.238.260.614.671 .748.975.  1165 
1222.  — Bruits  :  1141 .1237.— Clergé: 
951.  — Déserteurs:  748.998. 1188.  - 
Divers  :  85.88.221.335.457.631. 
671.792.797.808.857.  862.  885.964. 
083.993. 1042. 1177.  --  Journaux  : 
•  1070.1131.  —  L'Empereur  :  1166. 
1 179 .  1213.  —  Ouvriers  :  23. —Royau- 
me d'  :  209.298.365.550.1140.1176. 
—  Soldats  :  70.150.  —  Soulèvement  : 
1 18 .  133.  —  Vice-roi  :  V.  Beauharnals, 

Ivrée  (Boire)  :  1190. 

Izé  :  V,  Bourg  d'Iré. 

Izé  (Mayenne)  :  1074. 


Jalès  (Ardèr.Jie)  :  536. 

Jallais  (Maine-et-Loire)  :  591. 

Jemmapes  (département):  Assassinats: 
485.635.721.  — Congrégations  :  1246. 
■ —  Conscription  :  655.  —  Prévarica- 
tion :  890.  —  Rébellion  :  405.1051. 
—  Récoltes:  923. 

Jerny  :  1042. 

Jersey  (île;  :  5.77.140.174.210.212. 
326 . 355 . 435 . 462 . 475 . 483 . 523 .  524 . 
526 , 562 . 580 . 597 . 599  602 . 633 .611. 
67(i.  752. 848. 1059. 1092. 1227.  1233. 

Jonchère  (la)  (Loire -Inférieure)   :  39 

Jouan  (ou  Juan)  (golfe)  (Var)   :  391. 

Joubert  (tort)  (Toulon)  :  1155. 

Joux  (Dauba)  :  78.124. 

Juigné  (Loire-In/érieurc)  :  39.53.516. 
530. 501. 595. 617. 

Jumetx  (  Jcmmapes)  :  635. 

Jura  (département)  :  Conscription  :  414. 
849.  —  Contrebande  :  29.831.  — 
Divers  :  444.799.993.1273.  —  Eva- 
sions :  868. 

K 

Karlskrona  :  V,  Carlscrona. 
Kergon  >  (Morbihan)  :  71. 

J,  Nous  ne  trouvons  i>a?   de  localité  de 

ce    nom    dans     le   Morbihan     ni    dans     les 
Côtes-du-Nord. 


Kiel  (Hohteln)  :  983. 

Kniphausen  (Allemagne)  :  1153.1163 

Koenigsberg    (Prusse)  :  771.803, 
Kuieck  (Finistère)  :  1217. 


Lagers  '  (Haute-Vienne)  :  202. 

La  Haye  (Deux- Sèvres)  :  682.605. 

La  Haye  (Hollande)  :  194.494.625. 
698.761.1051.1061.1145. 

Laigné  (Mayenne)  :  1059. 

Laissaud   ( A 1 ont- Blanc)  :  928 

Lamballe  (Côtcs-du-Nord)  :  142.154. 
172. 

Lambry  (Haute-Saône)  :  1103. 

Landes  (département)  :  Assassinat  :  53. 
—  Brigandage  :  1035.  ■ —  Congréga- 
tions :  1170.—  Conscription  :  70.454 
532.693.  710.  808.  1134.  —  Divers  : 
313.  —  Evasion  :  857.  —  Evéne- 
ments maritimes  :  1250.  — Rébel- 
lions :  91.  555.  563.  641.  —  Rixes  : 
136. 

Langannerie   (Calvados)  :  722.728. 

Langres  (Haute-Marne)  ;  450. 

Lannion  (Côles-du-Nord)  :  178.275. 
530. 

Lanouée  (Morbihan)  :  158.191. 

LanvoMon  (Côles-du-Nord)  :  1009. 

Laon   (Aisne)  :  658.1059.1212. 

Lausanne  (Suisse)  :  73.185,862.1242. 

Lauterbourg  (Bas-Rhin)  :  669. 

Laval  (Mauenne)  :  548. 

Lavaur  (Tarn)  :  772- 

Lectoure  ((lers)  :  579. 

Leipzig  (Saxe)  :  114.1232 

Léman  (département)  :  Congrégations  : 
1228.— Conscription  :  467,—  Divers  : 
544.683.1242.  —  Incendie  :  993.— 
Meurtre  ;  48.  —  Rébellion  :  37. 

Lens  (Pas-de-Calais)  :  1129. 

Lestelle  (Basses- Pyrénées)  :  396. 

Levant  (Y.  Echelles  J  :  626.731. 

Levant  (île  du)  :  8. 

Levante  (Apennins)  :  209. 

Leyde  (Hollande)  :  1181. 

Liamone  (département)  :  Assassinats  : 
103.316.455.614.1173.  —  Congré- 
gations :  1246. 

Liane  (rivière,)  :  574. 

Libau  (Russie)  :  1021.1046.1082. 

Libourne  (Gironde)  :  343. 

Liège  (Ourlhe)  :  12.24.31.53.72.99. 
124.252.260.270.402.414.432.  455. 
492.501.504.514.  710.731.064.1017 
1059.1128.1153. 

Ligurle  :  224.585.090.950.975.1100. 
1221.1245. 

Lille  (Nord)  :  70.127.285.338.421. 
577.  619.789.845.1998.  1232.  1238. 
1245.1255.1271. 

Lima  (Pérou)  :  716. 

1  .  Voir  la  note  de  la  page  82. 


TABLE    DES   NOMS  Gl  0GRAPH1 


;;h3 


970. 


I  19. 
995. 


38.355. 


Congre- 


Conscription  :  91 . 
221.        Situation  : 


Limoges    (Haute-Vienne)   :    L71.862. 

917. 1161. 
Limon   (Slure)  :  329. 
Linange  :  665. 
Lindau   (Bavière)  :   1235. 
Lintz  (Autriche)  :  640. 
Lippe  :  1106. 
Lisbonne    (Portugal)    :    267 

558.792.1089. L090.1 106.1127. 1215. 

1225.1233. 
Lisieux  (Calvados)  :  269.399.921 

985.991.1079. I 156. 1250. 
Livourne  (Toscane)  :  72.85.141 

203.347.600.625.739.7  17.764. 

1002. 1032. 1059. L250. 
Lizio  (Morbihan)  :  200. 
Locmariaquer   (Morbihan) 

372.538. 
Lodève  (Hérault)  :  289. 
Loigné  (Mayenne)  :  1060. 
Loi p -et  Cher  (département) 

ga lions  :  1246.  - 

'730.  —    Divers 

512. 
Loire  (fleuve)  :  575.591.1233. 
Loire  (Maine-et-Loire)  :  1060. 
Loire  (département^  :  Congrégations  : 

1200.1210.-  Conscription  :  224.  308. 

405.473.885.1135.    —    Conspiration 

du  midi  :  44.48.59.   —  Evasions  : 

541.  —  Fanatiques  :  951.  —  Fausse 

monnaie  :  283. 
Loire- Inférieure  (département):  Assas- 
sinat :  355.  —  Biens  nationaux  :  1097. 

—  Brigandage  ou  chouannerie  :  39. 
510. 539 . 54 8 .  560 . 575 . 584 .591.  682 . 
689.1017.1067.1173.1211.1236.  — 
Bulletins  :  163.  —  Congrégations  : 
1117.  —  Conscription  :  3.8.19.24. 
36.341.412.425.490.595.  662.  674. 
704 . 724 . 730 . 739 . 905 . 1052 .  —  Con- 
trebande :  105.371.  --  Divers  :  590. 
925.964.  -—  Fanatisme  :  15.  — 
Fraude  :  706.900.  ■ —  Garde  nationale  : 
481.  —  Libelles  :  950.  —  Magistrats  : 
109S.  —  Nouvelles  maritimes  :  374. 
552.679.  —  Rébellions  :  876.916. 
930.1101.  —  Situation  :  577.802. 
940. 

Loiret  (département.  :  Assassinat  : 
1207.  —  Brigandage  :  1087.1097. 
1104.  —  Conscription  :  325.821.  — 
Désertion  :  603.—  Divers  :  802.1218, 

—  Rébellion  •  88. 

Londres  (Angleterre)  :  Chouans  ou 
royalistes  :  140.186.212.276.318. 
328 . 379 .  396 . 453 . 457 . 522 . 526 . 538 . 
560 . 562 . 575 . 580 . 588 .  633 . 661 . 677 . 
848 . 907 . 1044 .1048 . 1067 . 1071 .1111. 
1227.1229.1233.  —Divers  :  32.121. 
152.1 64 .199. 256 . 366 .395.417.  581  »  • 
625 . 629. 712. 882 . 980 . 1110 . 1197,  — 
Emigrés  :  11.12.18.114.118.17.1. 
282 . 348 . 381 . 636 .  668 . 672 . 693 . 699 . 
787.828.1011.1021.1039.1046.1082. 
1085.1233.  —  Individus  en  venant  : 
643.661.896.1222.1217.    —    Indivi- 


dus  v   allant    :   34.66.  1  16.182.  619. 
845. 1048.  lin.  1270.        juifs  :  395. 

—  latins  ou  correspondance  :  il. 
80.118.1  17.267.381.408.  562.  661. 
677.848.907. 1009.1012.1018.  1039. 
1233.  -  -  Livres,   journaux,  etc.  :  38. 

52.311  .072.  Marchandises  (V.  An- 
gleterre)  :  1 1  15.       Mouvements  :  133. 

I!.i7.  Navires  :  716.  1028.      -  Nou- 

velles de  :  1H77. L085.1113. 

Longwy  (Moselle)  :  201  .26  1.796.111'.). 

Lorient  (Morbihan)  :  .",7.:;72.  185.564, 
736. 

Loroux  (Loire-Inférieure)  :  19.36. 

Lot  (département  )  :  Brigandage:  1215. 

(  Commerce  :  1058.      Conscription  : 

97.">.  1 155.       Divers  :  1 168.        Faits 

divers  :  '.'.".         Poudre  :  1076.1  171.  — 
Rébellion  :   136.157.837.1118.1271. 
Lot  et  Garonne  (département):  Assas- 
sinat :  21  1  .1235.  --Brigandage  :  278. 

—  Congrégations  :  121  I.  Conscrip- 
tion :  359.  —  Divers  :  544.  -  Basscm- 
blementi  :  251 . 

Loudéac    (CôlêS-du-Nord)    :    128.158. 

172.1189. 
Lourdes    (Hautes- Pyrénées)   :   95.99. 

157.2m;;. 
Louvain  (Dijle)  :  21.259.391.689.1022. 

1080. 
Lozère  (département)  :  Attroupements: 

—  1119.  Conscription:  242.290.— 
Divers  :  686.1116.  -  -  Faits  divers  : 
19.1040.  -  Prisons  :  594.  —  Rébel- 
lion :  611.739. 

Lubeck  (Allemcif/ne)  :  8.688.1028. 
Lugano  (Suisse)  :  1140. 
Lunéville  (Manille)  :  862.917.1061, 
Lusignan  (Vienne)  :  2S8.318. 
Luxembourg  :  634.1229. 
Luxembourg     (Forêts)    :    19.99.127. 

171 . 245 . 790 . 932 . 1013 . 1125. 
Lyon  (Anale terre)  :  189. 
Lyon  (Rhône)  :  Assassinats:  1076.1168. 

—  Clergé  :  879.951.1100.1149.  — 
Commerce  :  897.  —  Conscription  : 
184.304.967.  —  Conspiration  du 
midi  :  48 . 56 . 59 .61. 66 . 68 . 73 . 85 . 89 . 
153.192.  —  Diligence  :  1250.  —  Di- 
vers :  12.44.53.66.72.  74.127.  130. 
150 .156 . 1 69 . 316 . 328 . 334 . 428 .  541 . 
689.701.708.761.771 .790.833.  862. 
916.964.1(116.1068.1069.1110.1116. 
1277.  —  Faillites  :  1006.1030.  — 
Fauxmonnayeurs  :  1087. — Incendies  : 
966.  —  Jeux  :  1061.  —  Lettres  an- 
glaises :  267.  —  Passeports  :  933.  — 
Situation  :  13.28:5.312.407.844.  — 
Vols   :   221.399.775.808.950.964. 

Lys  (département)  :  Clergé  :  628.638. 
1006.1187.  —  Conscription  :  488. 
6  17.721.768.  —  Divers  :  107.376. 
Kilo.  —  Evénements  maritimes  :  368. 
950.  —  Faits  divers  :  12.394.944.  — 
Carde  nationale  :  37.  —  Rébellions  : 
125.431. 111. 


584 


LA    POLICE    SECRÈTE    DU   PREMIER    EMPIRE 


M 


Machecoul   (Loire-Injérieure)  :  371. 

Maçon  (Saône-et-Loire)  :  59.68.100. 
.  294.464.708.815. 

Madère  (île)  :  1127. 

Madrid  (Espar/ne)  :  175.183.760. 
1175.1212.1230. 

Maëstricht  (Meuse-Inférieure)  :  829. 
970.1064. 

Mafra  (Portugal)  :  1225. 

Magdebourg    (WeslphaUe)  :  916.925. 

Maine  :  212.311.560.575. 

Maine-et-Loire  (département)  :  Assas- 
sinats :  238.241.258.275.1000.1207. 

—  Assemblées  cantonales  :  1038.  — 
Attroupements  :  181.258.288.318. 
341 .  353 .  359 .  388 .  682 .  937.—  Brigan- 
dage ou  chouannerie:  22.39.41.311. 

'  428.489.516.539.548.560.575.  581. 
588 .  591 .  595 .  641 .  646  809 .  1059  1060. 
1069.1074.  1083.  1098.  1108.  1125. 
1131.1143.1173  1211.1272.— Bruits: 
344.353.  —  Clergé  :  511.621.  — 
Conscription  :  19.43.316.327.  341. 
434 . 476 . 666 . 674 . 743 . 761 . 775 .  842 . 
'846.937.1004.  —  Divers  :  88.272. 
444.783.  —  Gendarmerie  :  1060. 
1090.  —  Incendie  :  786. 

Maisdon   (Loire-Inférieure)  :  930. 

Malabar  :  627. 

Malaga  (Espagne)  :  998. 

Malines  (Deux-Nèlhes)  :  53.788.978. 
1097.1104.1110.1119.1156. 

Malmédy  (Ourthe)  :  980. 

Malte  (île)   :   214.961.1031.1140. 

Mancellière  (la)  (Manche)  :  856.963. 

Manche  (département)  :  Assassinats  : 
796.890.1033.  —  Brigandage  ou 
chouannerie  :  268.501.509.752.950. 
963.970.1059.  —  Clergé  :  243.  — 
Conscription  :  456.717.890.  —  Di- 
vers :  161.235.355.433.1191.  — 
Evénements  maritimes  :  218.301. 
434.437.559.567.611.644.  851.981. 

—  Fausse  monnaie  :  198.  —  Bécoltes  : 
923.  —  Bébellions  :  78.235.297.  — 
Réquisition  :  640. 

Manche  (mer)  :  431  825.891.984.1094. 
. 1111. 

Manheulles  (Manche)  :  855. 

Manheim  (Bade)  :  989. 

Mans  (le)  (Sarthe)  :  119.121.229.235. 
1076.1083.1247. 

Mantes  (Seine-ei-Oise)  :  191.356.534. 

Mantoue  (Mincio)  :  796. 

Marche  ( Sambre-et-Meuse )  :  547. 

Marchenoir  (Loir-et-Cher)  :  1156. 

Marengo  (département^  :  Bataille  de  : 
115.1191.  —Brigandage:  34.85.198. 
275.421.477.577.619.1183.1222.  — 
Congrégations  :  1246. —  Conscription  : 
365.703.  —  Divers  :  727.  —  Faits 
divers  :  103.305.447.1061.1095. 

Marigné  (Maine-et-Loire)  :  1074. 

Maringues  (Puy-de-Dôme)  :  1100. 


Marmande   (Haute-Garonne)  :  629. 

Marmande  (Lot-et-Garonne)  :  251. 
1211. 

Marne  (département)  :  Assassinats  ou 
meurtres  :  24.48.  —  Congrégations  : 
1256.  —  Conscription  :  721. —  Divers  : 
787.  —  Incendies  :  91.559. 

Maroc  :  835.980. 

Marsal   (Meurthe)  :  177. 

Marseille  (Bouches-du- Rhône)  :  Com- 
merce :  1073.1172.  —  Courrier  ou 
diligence  :  72.1250.  —  Divers  :  70. 
113.115.119.169.171.211.334.  354. 
355 . 359 . 382 . 424 . 443 . 448 . 458 .  485 . 
527.585.653.729.747.  776.885.919. 
964.  970.  975.  980.  1136.  1177. 
1212.1226.1267.  —  Etrangers  :  533. 
835 . 985 . 1047 . 1059 . 1165 . 1226 .1250. 
1259.1267.  —  Evénements  mariti- 
mes :  942.1131.  1157.1191.  1212. 
1234.  —  Faits  divers  :  647 .  1104 .1182. 
—  Garde  d'honneur  :  66.  —  Jeux  : 
19.103.263.  —  Passeports  :  933.  — 
Prévarication  :  577 .  616.  —  Situation  : 
13.148.408.802.996.1243.  —  Théâ- 
tre :  116.148.299.1122.1124.1177. 
1215. 

Martinique  (la)  :  297. 

Matignon    (Côtrs-du-Nord )   :   560. 

Maupas  (le)  (Côtes-du-Nord)  :  560. 
575. 

Maurienne  :  V.  Saint  Jean-de-Mau- 
rienne. 

Mayence  (Mont- Tonnerre)  :  8.10.32. 
36.43.45.53.104.124.125.130.  133. 
150.151.155.169.189.197.  201.203. 
245.266.362.390.547.581. 
865.  894.  896.  899.  919. 
1142. 

Mayenne  (département)  :  Assassinats 
ou  meurtres:  103.183.207.1148.1212. 
■ —  Bandes  (V.  ci-dessous  brigands  et 
déserteurs)  :  41.1059. 1060. 1080. 1211 
—Brigands  :  352.568.591.975.1083. 
1108.1125.  —  Chouans:  511.  560. 
562.575.829.—  Congrégations:  1184. 
1190.  —  Conscription  :  341.  376.385. 
412 .  611 .  738 .  761 .  1139.— Déserteurs  : 
226 . 288 . 318 . 427 . 431 .  596 .  1026.  — 
Divers  :  109.141.431.  —  Rébellion  : 
34.  —  Récoltes  :  923. 

Mayenne  (Mayenne)  :  454.544.547. 
568.1255. 

Ma*é  (Maine-et-Loire)  :  181.786. 

Meaux  (Seine-et-Marne)  :  44.817. 

Mecklembourg  (grands  duchés)  (V.aux 
noms  de  personnes)  :  115.942.1018. 
1163.1238. 

Mecklembourg -Schwérin  (V.  aux 
noms  de  personnes^  :  1259. 

Méditerranée  (mer)  :  221.731 .  lo.il  . 
1227. 

Meiningen    (Saxe-Mciningen  )   :    1017. 

Melun  (Seine-et-Marne)  :  275.290. 
471.605.64  9.796. 

Mende  (Lozère)  :  594.993. 

Menton  (Alpes-Maritimes)  :  290. 


701.748. 
950.  1099. 


TABLE    DES  NOMS   GÉOGRAPHIQUES 


Mésandans    (Doubs)  :  227. 

Meslay  (Mayenne)  :  1080. 

Metz   (Moselle)  :  36.66.136.147.177. 

198.249.275.281 .301 .306.376.  382. 

409.  U9.468.51  L.552.  584 .648.659. 

674.753.761 .  932.950.988.993. L045 

1051.1062.1240. L245 
Meulan  (Seine-el-Oise)  :  lt>7. 
Meurthe    (département)        Clergé    '>u 

congrégations  :    1147.11 18.1190. 

Divers     :     865.      —   Faits    divers   : 

993.   —  Loteries  :  665.       Prisonniers 

de  guerre  :  177. M  i. 
Meuse  (département)   :   Brigandage   : 

634.       Conscription  :  717.  —  Divers  : 

739.796.  -      Faits  divers  :  66.91 .868. 

1230.    -  Placard  :  813. 
Meuse   Inférieure        (département)    : 

Assassinats  :  60.235.640.1104.1110. 

1 165.       Clergé  :  465.    -  Conscripl  ion  : 

615.866.886. 1148.  Déserteurs   : 

640.670.719.886.         Divers   :   598. 

1202.  —  Faits  divers  :  12.203.652. 

764.1064.  —  Gendarmerie  :  256. 
Mézières  (Ardâmes )  :  1112. 
Milan     (Italie)     :      133. 171 .194.198. 

268 .310. 598 .617 .637 .  703 . 743 . 990 . 

1042.1131.1183.1233. 
Miré  (Maine-et-Loire)  :  341. 
Mi  recourt  (Vosges)  :  119. 
Mitau  (Russie): 52.354.453.457.  583. 

661.678.949.1011.1021.   1021.1046. 

1064.1186.1188.1227. 
Modez  (île)  :  711. 
Mollans    (Haute- Saône)   :  283. 
Monaco  (Alpes-Maritimes)  :  1223. 
Moncalieri   (Pô)  :  329.655.1222. 
Moncontour   (Côtes-du-Nord)  :  5. 
Moncoutant  (Deux- Sèvres  )  :  937. 
Mondovi   (Sture)  :  919.935. 
Mons  (Jemmapes)  :  635.1047. 
Mont-Blanc    (département)  :    Autori- 
tés :  928.  —  Congrégations  :  1162.  — 

Conscription   :   56.447.458.467.787. 

—  Culte  :  819.  —  Divers  :  585.  — 
Evasion  :  1061.  —  Faits  divers  :  352. 
534.916.1250.  —  Prisonniers  :  504. 

—  Rébellion  :  1030.1226. 
Mont-Cenis  :  229. 
Mont-de-Marsan    (Landes)    :    136. 
Mont  Genèvre  :  470.779.1068.1184. 

1240. 

Mont-Saint-Michel    (Manche)   :   198. 

Mont-Tonnerre    (département)    :   Ar- 
mée :  45.  —  Assassinats  :  862.1104. 

—  Brigands  :  824.1183.  —  Congréga- 
tions :  1142.  —  Conscription  :  402  724. 
748.781. — Déserteurs:  203.  —  Di- 
vers:  617.  666. —  Fraudeurs:    743. 

—  Incendies  :  238 . 352 . 703 . 970 . 1267, 

—  Situation  :  125.155.266.294.362. 
873.1037. 

Montagne  noire  :  769. 

Montaigu    (Vendée)  :  127.171.736. 


Montargis  (Loiret)  :  1 ». 1107. 1110. 

Montauban     (Loi)     :     592.894.1058. 
L076. L101.1171. 

Montbrison  (Loire)  :  308. 

Montenotte  (département)  :  assassi- 
nats ou  meurtres  :  1033. 1104.1 139. 
Brigands  :  34.41  .91  .207.  155.  195. 
598.634.795.802.813.  824.  833.839. 
853.916.919.925.  Congrég  itions  : 
1240.  Conscription  :  53.109.749. 
—  Contrebande:  1/7.  Divers:  150. 
Situation  :  209. 

Monterblanc   (Morbihan)  :  822.1044 

Montesquieu  (Ariège)  :  642. 

Montivilliers  (Seine  Inférieure)  :  1256. 

Montluel  (Ain)  :  622.1100. 

Montpellier  (Hérault)  :  19.366.387. 
1 17.  154.674. 1 125. 1 156. 1 165. 

Montredon   (  Tarn)  :  90. 

Montreuil  (Maine-et-Loire)  :  539. 

Montreuil   (Pas-de-Calais)  :  1129. 

Montsoreau    (Maine-et-Loire)   :    1038 

Mook  (Hollande)  :  1099. 

Morbihan  (département)  :  Brigandage 
ou  chouannerie  :  21  .27.37.38.  18.53. 
60.71.77.85.117.118.128.  140.  154. 
186. 196. 201). 212.32H. 412.  538.  544. 
592.  633.  767.  802.  908.  1044.  1067. 
1082.1114.1128.1233.  Bruits    : 

344.  —  Clergé  :  80 .  141 .241 .  313 .  429 . 
493.498.1161.  —  Conscription  :  43. 
246.320.388.425.727.822.  —  Di- 
vers :  5.355.372.530.1033.1230.  — 
Evénements  maritimes  :  279.538.  — 
Fraude  :  221.  —  Incendies  :  41.592. 
899.  —  Meurtres  :  275.  —  Situation  : 
186.486.822.1038.  1071. 1114.  1274. 

Morlaix  (Finistère)  :  109.173.194.421. 
425.450.452.  530.542.644.664.697. 
700.  716.  868.891.957.  1057.1073. 
1083.  1101.    1125.  1139.  1148.  1156. 
1159.  1163.  1217.  1226.  1230.  1232. 
1263.1277. 
Mortagne  (Orne)  :  935.1125. 
Mortain  (Manche)  :  433. 
Mortefontaine  (Oise)  :  555. 
Morvan  :  901. 

Moselle  (département)  :  Brigands  : 
574.  —Clergé  :  929.975.11  12.1240. 
—  Conscription  :  19.127.198.226. 
31 6 .  390 .  523 .  674 .  748 .  753 .  790.  — 
Divers  :  63.310.334.340.419.552. 
584.619.  —  Droits  réunis  :  514.601. 
985.1143.  —Faits  divers  :  91.139. 
194.425 .  652.970.1013 .  1069.  —  Juifs  : 
753.  —  Rébellions  :  331.471.  —  Ré- 
quisition :  160.  — ■  Troubles  :  648. 
733. 
Moulins    (Allier)   :   352.421.681.951. 

1016.1061.1215.1259. 
Mulhausen  (Haut-Rhin)  :  305. 
Munich    (Bavière)   :  204.440.876. 
Munster    (Wesiphalic)    :    2.171.180. 
1048.1181.1183. 


o86 


LA    POUCE   SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 


N 


Namur    (Sambre-et-Meuse)   :   36.492. 

862 .  935. 
Nancy    (Meurthe)    :    19.104.124.130. 

147. 177.194.201.226.235.  324.461. 

520. 665 . 714 . 876 . 894 . 1062 .1128.  — 

Evoque  de  :  V.  La  Fuie. 
Nantes  (Loire- Inférieure)  :  3.4.39.44. 

77.  81.  104.  111.  135.  232.  275.  278. 

300 .317. 374 .  376 .  437 .  481 .  488 .  490 . 

501 .  505 .  520 .  534 .  539 .  560 .  603 .  617 . 

637 .  646 .  657 .  700 .  704 .  851 .  900 .  907 . 

916.  1047.  1055.    1093.   109S.  1125. 

1136. 1147. 1153. 119S. 1211. 1233. 
Napies    (Deux-Siciles)    :    Assassinat    : 

^33.   _  Brigandages   :    666.795.   — 

Conspiration  :  983.  —  Consul  :  1250. 

Courrier  :  683.  —  Déserteurs  :  639. 

1168t  __  Divers  :  113.175.241.249. 

268.614.617.714.793.799. 817.  824. 

833.1042.1109.1160.1168.    —    Emi- 
grés :  72.149.198.  —  Forçats  :  631. 

637.690.727.   751.  796.  1104.  1173. 

1204.  —  Princesse  de  :  206.220.235. 

. —  1  Tisonniers   :   830.859.  —  Reine 

de  (V.  Marie-Caroline)  :  44.147.203 
'214.220.477.504.776.    —   Roi   de   : 

1 33 .  21 16  .  555.61 1 .  639 .  690 .  862 . 1 006 . 

1031.1176.1227    —Troupes   :    770. 

833. 
Napoléonville  (Morbihan)  :  (V.  Ponti- 

vy)  :  31.172.210.808. 
Narbonne  (Aude)  :  90. 
Narzole    (Sture)    :    423.703.833.853. 

888.919.954  1009.1119.1222. 
Navarre  :  1031. 
Nérac  (Lot-et-Garonne)  :  251. 
Neschers  (Puy-de-Dôme )  :  745. 
Neufchâtel    (comté  de  Xeuehàtel)  :  52. 

236 . 453 . 522 . 1017 . 1018 .1136 .1156. 

1177. 
Neufchateau  (Vosges)    177.218.  340. 

666. 
Neuilly  (Seine)  :  590. 
Neuss  (Roer)  :  1264. 
Neuville-du-Bosc   (la)    (Eure)  :  143. 
Neuwied  (Prusse)  :  514.916. 
Nevers    (Nièvre)    :    399.421.598.673. 

1190.1228. 
New-York  (Etais-Unis)  :  173.374.890. 
Nice  (Alpes-Maritimes)  :  75.176.229. 

600.609.813.1173. 
Niémen  (fleuve)  :  1062. 
Nieuport  (Lys)  :  70.1104. 
Nièvre   (département)    :     Assassinat    : 

1040.  —  Conscription  :  224.310.434. 

447.717.761.775.817.882.     —     Dé- 
vastations :  854.  —  Divers  :  41.166. 

—  Fanatisme  :  17.  —Rébellions  :  477. 

507. 
Ni  mes  (Gard)  :  88.368.628.707.775. 

873.1005. 
Niort     (Deux- Serres)    :    595.617.850. 

1211. 
Noëllet  (Maine-el-Loire)  :  22. 


Nogent  sur  Seine  (Aube)  :  12. 

Noirmoutier  (Vendée)  :  765. 

Nonancourt  (Eure)  :  221. 

Nord  (département)  :  Assassinats  :  739. 
799.  —  Congrégations:  1147.- —  Cons- 
cription :  614 .  700 .  743 .  764.— Emeute 
1051 .1066.  —  Enfants  :  87.  —  Incen- 
dies :  417.771.845.916.1212.  — 
Rébellions  :  348.412.440.444.1051. 
—  Sommations  :  72.245.387.477. 
537.587.  —Tribunaux  :  61.  —  Ven- 
geance :  207.1033.  —  Vols  :  56.285. 
619. 

Nord  (mer  du)  :  1011. 

Nore  (montagne)  (Aude)  :  235. 

Normandie  :  118.276.907.915. 

Notre-Dame-de  Bliquetuit  (Seine- 
Inférieure)  :  469.507. 

Nottingham  (Angleterre)  :     168. 

Novalaise  (Mont-Blanc )  :  180. 

Novi  (Gênes)  :  95.226.264.919.970. 
987. 

Nyon  (Suisse)  :  437. 

Nyons  (Drame)  :  188. 


Oder  (fleuve)  :  98. 

Odessa  (Russie)  :  1245. 

Offenbourg    (Bade)  :  882.896. 

Oirsbeck  ( Meuse- Intérieure )  :  640.670. 
719. 

Oise  (département)  :  Accidents  :  994. 
1008.  —  Assassinats  :  555.567.1165. 
1255.  —  Brigandage  :  1207.1232.  — 
Conscription  :  325.768.817.  —  Di- 
vers :  241.1247.  —  Incendies  :  226. 
452.  534.  541.  824.  1051.  —  Rébel- 
lions :  796.1093.  —  Suicides  :  185. 
409. 

Oléron  (île)  :  488.766. 

Oneille   (Montenolte)  :  75. 

Oost  Rosbeke  (Li/s)  :  638. 

Orezza  (Golo)  :  639. 

Orgon    ( Bouches-du- Rhône )  :   191.502 

Oristano  (Sardaiqne)  :  653. 

Orléans  (Loiret)  :  366.382.402.587. 
614.730.751.882.1126. 

Orméa  (Sture)  :  423. 

Orne  (département)  •  Brigandage  :  252. 
452.714.818.  —  Clergé  :  1047.1192. 
—  Conscription  :  385.714.778.821. 
862.  —  Divers  :  455.652.906.12  47. 
— Escroqueries  :  1040. 1112. —  Esprit  : 
213.940.  —  Faits  divers  :  130.  739. 
985.1030. 

Orsay  (Seine-et-Oise )  :  717. 

Orthez  (Basses- Pyrénées )  :  1139. 

Osnabruck  (Hanovre)  :  198 

Ostende  (Lys)  :  63.70.106.107.825. 
902.1131.1235. 

0'-«est  (départements  de)  :  Brigandage 
ou  chouannerie  :  38.70.77.276.311. 
326 . 400 . 429 . 435 . 520 . 526 . 58  1 .  565 . 
569 . 575 . 580 . 633 , 672 . 682 .  736 . 80S . 
007.1074.1080.  1082.  1114.  1173. 
1187.1211.1218.1227.    —    Bruits    : 


TAULE   Dl-:S    NOMS    UEoOHA  l'IUQI  I  - 


M 


344.  ■—  Gamp  voianl   (V.  (<•  mot   à 
chouannerie)       5.21.115.  Cons 

criptlon  :  327.341  .666.702.754.005. 
—  Rassemblements  :  19.318.341 
•1  17.516.682.702.863.        Situation  : 
348.353.372.3'  i.907.  940. 

Oulx  (P6)  :  1" 

Ourcq  (canal  de  I)  :  222. 

Ourcq  (rivière)  :  30. 

Ourthe  (département)  :  Armes  :  731. 
Clergé  :  85.  Consci  Ipl  Ion  :  31. 
36.  13/270.  132.719.781  .  1026.  10 
vers  :  l  I  1.857.857. 1 183.  Epidé- 
mie :  137.  I  aits  divers  :  666.976. 
Carde  nationale  :  492.  Gendar- 
merie :  970.  Incendies  :  (Y.  Spa  )  : 
988.  Rixes   :   890. !  112. 1250. 

Situation  :  964.  105  I. 

Ovada  (drues)  :  968. 

Oyonnax  (Mu)  :  1165.1207 


Pacaudière  (la)   (Loire)  :  224. 

Paderborn  (Wes(phalie)  :  938. 

Padoue  (États  vénitiens)  :  1140. 

Pageas   I  fluule-  Vienne )   :  202. 

Paimbœuî  (Loire- Inférieure)  :  1098. 

Paimpol   (Côtes-du-Nord)  :  1139. 

Palerme  (Sicile)  :  149.198.206.347. 
477. 

Pamparato  (Situe)  :   123. 

Pantin  (Seine)  :  245,. 24*3  . 

Papenbourg  (Hanovre)  :  700.780. 

Paris  /Seine)  (Y .  bourse,  préfet  de  po- 
liie.  réi/iinenls  :  gardé, surveillance )  : 
Affaires  à  \  traiter  :  64.66.68.89. 
192.  936.  -r-Agents  anglais:  1255. 
Approvisionnements  et  subsistances  : 
350.413.901  .  K'M  .  —  Armes  :  687. 

—  Banquiers  (Y.  banque)  :  4-96.  1010. 

—  Bienfaisance  :  1265.  -  Bruits  on 
leson-dit  <Y.  cl-des60us  :  chronique)  : 
1l(i  273.  415.  903.  952.  1015.  1031  . 
1077. 1088.  U  11.  1160.  1166.  117!. 
1176.1213.1231.1249.  —  Chronique 
(Y.  ci-dessus  :  bruits)  :  1174. UNO. 
1216.  -Clergé  :  768.1129.1202.1210 
122S.  -Clubs  :  253.265.  —  Commer- 
ce :  165.626.1160. —  Conscription  : 
34.334.714.  717.721.721.  727.  733. 
739.761.780.  790.  811.813.821.  — 
Courriers  ou  diligences  :  60.91.101. 
249  321  .  128.  508.  637.  646.  1008- 
1222 . 1 226 .12  15.1 255 . 1 20(1 .  —  Eclai- 
rage :  655.656.  —  Ecole  de  natation  : 
025.  —  Ecrits  divers,  caricatures, 
livres,  placards,  etc.  :  76.79.369.373. 
382.614.627.1245.1269.  —  Esprit 
public  :  (i7.Niio.lu23.  —  Etrangers  : 
29.150.168.218.230.  260.297.  416. 
511.  5(11  .  571 .  577  .  587  .  508  .  652  .  '155  . 
(',74  .  689 .  697  .  757  .  789 .  793 .  798 .  811. 
821  .842.857.859.894.  890.010.010. 
i)25 . 020 .  935 .  938 .942. 950.96  I  .  957 . 
964.970.975.985.  988.  998.1006. 
1009. 1010.  1017.  1018.  1020.  1040. 


lue.  1047.  mm  1054.  1061  .  I 
1069  1087  1093.  1097.1101  11  12.1  l  13. 
1116.1119,  1139.  1 1  13.  1 153.  1 156. 
1105.  U73.  US.!.  110!  .  U94.  1202. 
1207.  1222.  1232.  1241.  1245.  1217. 
1252.  1263. 1277.  I  ^position     : 

075.       Exhumation  :  1116, 
divers  :  Y.  préfet  de  police:  rappi 
l'aiis  :  :;7.  970.      Fêtes,  bal 
(V.  ci-dessous  :  théâtres  :  Or* 
:to:;.:;os.  un  .  163.860.865.872,  920. 
021.020. i 180.  1207.  1239.  1254.    — 
Erancs-maçons  :  349.        Garde  mu- 

régimenls  :  garde)  : 
1029  Individus  demandant 

venir  ;  290.365.  178.51  1.902.1011 . 
1259  ;  divers  :  32.59.  iN5.isii.los. 
21 1 .232.278.294.317.366.  131 .  170. 
17  1.  182.501  .525  530  563.  56*3 
603.609.629.631.643.666.668  693  701. 
748.751 .777.787.797.834.862.  907. 
954 ,975.    9  >98.  1045.   1049. 

1054.  KHil  .  L087.  1 100.  1 1  13.  1 1  15. 
11115.117:;.  i  loi  .1252  :  éloignés  de  : 
60.359.382.384.  105.  125.  783 
8  15.050. 1 138  :  en  surveillance  :  851  ; 
v  venant  ou  à  y  envoyer  (V. ci-des- 
sus étrangers):  12.28.36.72.75.88. 
00. 115.  UN.  133.1  17.150.  152.  15:;. 
183.191 .203.206.250.282.324.  -H  . 
pi:,.  157.  mi .  168.  195.567.  587.589. 
598.605.652.662.666.  730.757. //! . 
787  .  791 1.791 .  81 18 .  869. 882 ,  885 .  896 . 
906.916.936.996.  1040.  1042.  1087. 
1092.1105.  un.  1111.  1218.  1211. 
1277.-  Inhumations:  1268. —  Inon- 
dalions  :  398.  158.  Jeux  ou  loteries: 
253.265.515.797.807.936.  —  Jour- 
naux :  784. 1070. 1202. 1203.  -Juge- 
ments :  552.        Juifs  :  395.398.762. 

-  Légations  étrangères  :  8.96.226. 
273 .  200.297 .415.1 88 .511.51/.  585  , 
744.829. 1045.1089.1102. 1 104.  1113 
112(>.  1132.  UN.  1166.  1169,  1203. 
121(1. 1231  .  1248.  1250.  I. ellres  : 
606.874.885.  -  I. cl  1res  de  change  : 
115.  -  Librairie  (Y.  ce  mol)  :  771.  — 
Marchéî  (Y.  ci-dessous  :  monuments  : 

balle):    959.  Nobles    :     577.  1014. 

1033.  —  Nouvelles  (Y.  ci -dessus  : 
bruits)  :  1084.1091  .1225.  -  Noyés 
(V.  préfet  de  police  :  rapports)  :  92.  — 
On  dil  fies)  :  Y.  bruils.  -  Ouvriers  : 
16.20.25.30.33.35.  12.  17.  67.  590. 
656.756.759.  982.  1  < »1 7 .  1029.  1050. 
1  io7. 1265.  Parlement  :  951.  — 
Perturbateurs  :  1133.  Police  (Y. 
préfet  de  police)  :  540.598.655.1136. 

—  Prisonniers  :  222.  -  -  Rapports  spé- 
ciaux sur:  119. 124.127.1  U .150.164 

100. 191. 2 15. 2 10. 250. 501.  011.  7  12. 

708.  -     Rentiers  viagers  :  8.56.95. 

1O0.130.207.220.2N3.31O.  351  .355. 
382.421.455.52o.5ll.550.  ■-  Re- 
tour de  la  garde  :  UNO.  1105.1198. 
1200.-  Roulage  :  1027.  Coûte  de: 
212.  —  Royalistes  :  381 ,  453 .  509 .  522. 


588 


LA    POLICE    SECRETE  DU    PREMIER    EMPIRE 


734.907.915.1012.1048. 1105. 1111. 
1188.  —  Société  de  médecine  :  738. 

—  Sûreté  publique  :  247.  —  Vols  (V. 
préfet  de  police  :    rapports)  :  655.656. 

Monuments  :  Colonne  Vendôme  :  787. 
■ —  Conservatoire  :  425.  —  Corps  légis- 
latif :  20.  — Ecole  militaire  :  1254  — 
Fontaine  des  Innocents  :  934. —  Gran- 
de chancellerie  :  33.  —  Halle  :  628. 
816.934.  —  Hôpitaux  :  Hôtel-Dieu  : 
463  ;  Sainte-Périne  :  873.875.926  ; 
Val-de-C.râce  :  310.384.735.  —  Hôtel 
de  Ville  :  398.929.  —  Hôtel  Thélus- 
son  :  1169.  —  Invalides  :  350.413. 
658  —  Louvre  :  33.756.759. 892. — 
Luxembourg  :  576.1265.  —  Menus 
plaisirs  :  1087.  —  Notre-Dame  :  348. 

—  Palais  du  Tribunat  :  377.916.  — 
Palais  impérial  :  552.  —  Palais  royal  : 
872  —  Panthéon  :  33.  —  Pavillon  de 
Hore  :  656.  —  Pont  des  arts  :  405. 
d'Iéna  :  769  :  du  Louvre  :  924  — 
Sourds-muets  :  33.  —  Synagogue  : 
398.  —  Tuileries  :  20. 

Prisons  (V.  Bicêtre.  Charenton,  Saint- 
Denis)  :  Abbaye  :  229.256.384.1247. 

—  Conciergerie  :  68.73.192. —  Force: 
8.37.78.278.338.425.614.761.783. 
945.1030.1226.  —  Madelonnettes  : 
37.60.78.245.366.425.628.  —  Pe- 
tite Force  :103. —  Saint-Lazare  :  1139. 

—  Sainte-Pélagie  :  103.338.1247.  — 
Salpétrière  :  1216.  —  Temple  :  103. 
161 .  282 .  345 .  354 .  415 .  605 .  636 .  734 . 
828.915.932.  1043. 1104.1119. 1236. 
1253.1257. 

Rues,  places,  etc.  Boulevard  du  Temple  : 
911.  —  Carrousel  :  870.  —  Champ-de- 
Mars  :  24.1254.  —  Champs-Elysées  : 
1195.  —  Division  de  l'Arsenal  :  55.  — 
Faubourgs  :  Saint-Antoine  :  867:  Saint- 
Germain  :  1160.1176.1216.  —  Pic- 
pus  :  1268.  —  Places  :  de  Grève  :  35  ; 
Vendôme  :  759.  —  Port  Saint-Ber- 
nard :  398.  —  Quais  :  de  l'Horloge  : 
377  ;  des  Augustins  :  1269.  —  Rues  : 
Babylone  ;  595  :  Beauregard  :  67  ; 
Bergère  ;  1276  ;  Bons-Enfants  :  168  ; 
Boucherat  :  936  :  Cérutti  :  1010.1239  ; 
Grenèta  :  687  ;  Harlay  :  377  :  Helder 
(du)  :  377  ;  La  Harpe  :  688  ;  Loi  (la)  : 
253  ;  Petit-lion  :  870  ;  Planche  (la)  : 
869  ;  Rivoli  :  463  ;  Roule  :  377  ;  Saint- 
Avove  :  898  ;  Saint-Denis  :  657  ;  Saint- 
Honoré  :  377  ;  Saint-Lazare  :  1260  ; 
Saint-Maur  :  1260  ;  Saint-Severin  : 
373  ;  Tournon  :  797  ;  Verrerie  (la)  : 
936. 

Théâtres  :  Généralités  :  990.1075.1206. 

—  Cité  :  504.  —  Favart  :  692.  —  Fev- 
deau  :  159.234.337.420.608.644. 
669.  692.  880.  910.  1040.  1073.  1202. 
1245.  —  Français  :  171 .  205 .  274 .  344 . 
450.692.739.782.1238.  —  Gaîté  : 
911.924.1166.  —  Louvois  :  54.132. 
179.274.294.315.  376.547.  584.  634. 
660.714.883.910.959.1040.1260.  — 


Menus-Plaisirs  :  1087.  —  Molière  : 
179.  —  Odéon  :  1187.  —  Opéra  (spec- 
»  acles  ou  bals  :  126 .  217 .  256 .  274 .  368 . 
387 . 390 . 393 . 398 . 401 . 447 . 463 .  468 . 
501 .534.  537.  593. 1087.  1088. 1118. 
1206.  —  Opéra  Comique  :  880.  — 
Porte  Saint-Martin  :  1166.  —  Ravel  : 
1026.  —  Variétés  :  1040.  —  Vaude- 
ville :  4.29.66.84.108.194.245.297. 
351.439.495.543.567.592.624.655. 
685 .  692 .  757 .  832.880.  954.1033 .1101. 
1118.1139.1198.1245. 

Parme  (Etats  de)  :  Brigandage  :  4.8. 
100.188.241.458.517.528. 671.  957. 
975.1061.1125.1165.  —  Conscri- 
ption :  412.838.  — Divers  :  78.297. 
347.590.743.1119.  —  Journaux  : 
1070. —  Situation  :  100. 

Parthenay  (Deux- Sèvres)  :  682.695. 
787.1069. 

Pas-de-Calais  (département)  :  Brigan- 
dage :  1232.1245.  —  Congrégations  : 
1129.1256.  —  Conscription  :  8.56. 
464 .  474 .  662 .  751 .793 .  890 .  —  Divers  : 
72.464.663.916.1040.  —  Incendies  : 
15.555.631.649.748.771.775.  — 
Marine  :  724.  —  Meurtre  :  #57.  —  Ré- 
bellion :  925. 

Passau  (Bavière)  :  440. 

Passy  (Seine)  :  64.192. 

Pau  (Basses- Pyrénées)  :  201.275.396. 

Peisey  (Mont-Blanc)  :  1131. 

Péniche  (Portugal)  :  1106. 

Penmarch  (Finistère)  :  1217. 

Périgueux    (Boulonne)   :   721.1059. 

Pemignan  (  Pyrénées-Orientales )  :  134. 
226.479.514.733.1097. 

Perros-Guirec  ( Côles-du-Nord)  :  450. 
718.865.868. 

Perse  :  1046. 

Pesaro  (Italie)  :  1042. 

Pezenas  (Hérault)  :  1136. 

Phalsbourg   (Meurthe)  :  275.382. 

Philadelphie  (Etats-Unis):  223.1112. 

Picpus  :  V.  Paris  :  rues  . 

Piémont  :  Brigandage  :  24.622.1207. 
—  Clergé  :  298.  —  Clubs  :  610.  —  Cor- 
respondance ennemie  :  585.  — Divers  : 
91.193.249.528.535.653.  690.  785. 
975.983.1109.1119.  —  Douaniers  : 
209.  —  Journaux  :  1070.  —  Prison- 
niers :  170.830.  —  Russes  :  1140.  — 
Séditieux  :  655.  —  Suicides  :  447. 

Pignerol  (Pô)  :  390. 

Pin-en-Mauge  (Maine-et-Loire)  :  588. 
591 . 646. 

Pinon  (Aisne)  :  482. 

Pionsat  ) Puy-de-Dôme)  :  1001. 

Pise  (Etruric)  :  149.198.894. 

Plafonval  (falaise)  :  70. 

Plaine  (la)  (Maine-et-Loire)  :  318. 

Plaisance  (Parme)  :  100.577.1042. 
1125. 

Plaisantin  :  115. 

Plaudren  (Morbihan)  :  82.1114. 

Pléneuî    (Côtes-du-Nord)   :   435.475. 

Plombières  (Vosges)  :  75.876. 


TABLE   DES   NOMS   GÉOGRAPHIQUES 


;so 


Ploubalay  (Côles-du-Nord)  ■  560.575. 

Ploufragan   (Côtes-dli-Nord)  :  1189. 

Plougoumelen  (Morbihan)  ■  390.  129. 

Plouguerneau    (Finistère)   :    185.634. 
666.670. 1217. 

Plumaugat  (Côles-du-Nord)  :  183. 

Plymouth  (Angleterre)  :  200.  162.538. 
697.891. 

Pô  fdépartemenl  >  :  Assassinats  ou  meur- 
tres: 412.587.678*717. 1165.1173. 
Brigands:  60.203.249.290.813. 1061. 

—  Clergé  :  216.480.628.659.957.  — 
Conscription:  70.  779.  Divers:  105 
431.585.653.713.1090.  —  Rébel- 
lions: 56.368.       Royalistes  :  si. 913. 

—  Suicides  :  1 17.678.710. 
Pô  (fleuve)  :  857. 

Poissy  (Seine-et-Oise)  :  350. 
Poitiers  (Vienne)  :  277.317.359.468. 

723.1OD7.1073. 
Poitou  :  118. 

Polcevera  (rivière)  '  1066. 
Pologne(Y.  régiment)  ■  Divers  :  15.133. 

245.316.541  .   587-67  1 .  1069. 1173.— 

Guerre  :  165.197.190.317.327.  164. 

907. 
Poméranie  :  182. 
Pommeraye    (la)    (Maine-et-Loire)  : 

32S. 
Pont  à  Mousson  (Meurlhe)  :  119.177. 

218.814. 
Pont-Audemer  (Eure)  :  322. 
Pont-de-Vaux  (Ain)  :  1100. 
Pont-de-Veyle  (Ain)  :  1100. 
Pontécoulant  (Calvados)  :  459. 
Pontivy  ( Morbihan )  (X .Napolèonv'iUe): 

6. 
Pont  l'Evêque  (Calvados)  :  1156. 
Pontoise  (Seine-et-Oise)  :  290.344 .350. 
Pontusval  (Finistère)  :  716  721.1193. 
Porquerolles  (île)  :  1109. 
Porrentruy    (Haut-Rhin )   :    1147. 
Porte  :  V.  Turquie. 
Port-Goret  (Côles-du-Nord)  :  475. 
Porto-Fino  (Gènes)  :  209.987. 
Portrieux   (Côles-du-Nord)  :  435.475. 

483. 
Portsmouth  (Angleterre)  :  697. 
Portugal  :  Commerce  :  1028.1089.  — 

Divers  :  130.150.267.300.731.1136. 

1277.  —Expédition  :  1128 .  1213 .  1225. 

1226.1231.  —  Famille  royale  :  275. 

106.1127. —  Juifs  :  395.  —  Légations 

ou  consulats  :  300 .  929 .  950. 964.  1045. 

1146  1226.1250.   —  Lettres   :   1025. 

—  Navires  :  133.194.331.367.428. 
981.1073.1106.1125.1146.1225.  — 
Projets -.1031.1089.1090.1176.1227. 

—  Russes  :  1218.  —  Situation  :  1127. 
1146. 

Potsdam   (Prusse)  :  199. 

Poutrou  (Maine-et-Loire)  :  641.646. 

Pradelles  (Haute-Loire)  :  1219. 

Prague  (Autriche)  :  165. 

Prato  (Toscane)  :  625. 

Provence  :  118.975. 

Prusse  (V.  Auguste)  :  Armée  ou  régi- 


ments (Y.  ci-dessous  :  guerre):  133. 
599.788.  -  Au  service  de  :  171  .s  12. 
916.  I  leserteurs  :  13.88.  Divers: 
111.141.194.464.541 .598.751 . I 1  13. 
1 156.  1 165. 1207.  Guerre  :  1 .  18. 
51 .54.96.98. 110.114. 125.  129.  165. 
658.743.860. 1203. 1227.  Léga- 

tions, consulats,  etc.  :  8. 106. 107.249. 
975.  Navir.s  :     U.81.  310.  320. 

1086.  Ouvriers  :  806.  Prisonniers: 
(V.  Auguste)  :  104.130.147. 161  .  175. 
177.189.  194.  197.  201  .  207.  2is. 222. 
235.264.275.283.334.  359.  387.  164. 
47.s.  179.507.51  1.520.  537.  544.  574. 
625.655.663.707.721.733.757 .  775.  nos. 
81  1.817.842.859.  894.  916.  935.938, 
1009.1013.1017.  1054.1086. 1087.1097. 
1099.11 16.1119.1 156.  12117.  1222.  - 
Reine  de  :  1216.  Roi  de  :  18.76.131. 
194.  153.81 1.1227. 1232. 

Puiseux  (Oise)  :  1222.1232. 

Puivert  (Aude)  :  333. 

Puy  (le)  (Haute-Loire)  :240.  128.1185. 
1219. 

Puy  de  Dôme  (département  1  :  Clergé  : 
745.  —  Congrégations  :  262.1100. 
1142.1162.  Conscription  :  111.21  l. 
292.  loi  .  513.  867.  Divers  :   1001. 

1017.  —  Duel  :  890.  —  Faits  divers  : 
211. 42*1. 530. 882. 

Pyrénées  (montagnes):  270. 

Pyrénées  Orientales  (département)  : 
Congrégations    :    1184.  Conscrip- 

tions :  70.953.  —  Corsaires  :  8.  — 
Divers  :  1139.  —  Espagne  :  134.    — 
Meurtres  :  1267.1273.  —Prisonniers 
479. 

Q 

Quesnay  (Calvados)  :  728.1056. 
Questembert  (Morbihan)  ■  672. 
Quiberon    (Morbihan)    :    38.212.279. 

326.538. 
Quimper  )Finistère)  :  88.147.316.679. 

679.790.916. 
Quinzier  '  (Loire)  :  308. 


Rabastens  (Tarn)  :  745. 

Raguse  (Dalmatie)  :  980. 

Rambouillet  (Seine-et-Oise)  :  359. 

Rapallo  (golfe  de)  :  987. 

Rastadt  (Bade)  :  33  1 .  1230.  —  Assas- 
sinat des  plénipotentiaires  :  (II)  882. 

Ré  (île)  :  28S. 318. 327. 359. 363. 428. 
440.446.510.706. 

Redon  ( llle-rt-  Vilaine)  :  80. 

Reqneville  (Manche)  :  509. 

Reims  (Marne)  :  264.297.355.517. 
951.1156.1256. 

Rennes  (Ille-et-  Vilaine)  :  44.65.72.77. 
l'>7  174.196.20Q.210. 212.  226.  230 . 
400 .  426 .  505 .  526 .  562 .  590 .  602 .  631 . 

1.  Nom  mal  orthographié. 


590 


LA    POLICE    SECRETE    DU    PREMIER    EMPIRE 


672.728.  808.907.  940.   1152.  1233. 
127  1. 
Retournac  (Hctli(e-Loire)  :  1053. 
Rheinhausen  (Mont-Tonnerre)  :  1037. 
Rhin  (fleuve)  :  15.66.529.550.620.684. 

788.896.  1(137.1(1.")'.). 
Rhin-et  Moselle  (département)  :  Bri- 
gandage   :     52'.).  842      —    Conscrip- 
tion :  46.218.550.727.   —  Divers  : 
1168.  —  Faits  divers  :  12.157.1009. 
—  Journaux   :   418.  —  Rébellions  : 
862.873.  —  Tribunaux  :  1200. 
Rhône  (département):  Brigandage:  111. 
130.  —  Congrégations  :  1147.  ■ —  Cons- 
cription :  967.1066.  —  Divers  :  525. 
829.  —  Fanatiques  :  951.  —  Meurtre  : 
103.  —  Préfet  :  64.00.73.  —  Rébel- 
lions :  133.849. 
Riaillé  (Loire- Inférieure)  :  682.1017. 
Riga  (Russie)  :  1046.1188. 
Rimini  (Italie)  :  310.697. 
Rio  (Elbe)  :  503, 
Rio-de -Janeiro    (Brésil)    :    367.1106. 

1127. 
Riom    (Puy-de-Dôme)   :   166.310.993. 

1100.1102. 
Rive!  (Aude)  :  333. 
Rîvérenert  (Ariège)  :  895. 
Roanne  (Loire)  :  53.56.59.73.89.1110 

1210. 
Rochefort    (Charente-Inférieure)   :   81. 

275.297.1215. 
Rochefort  (Maine-et-Loire)  :  181. 
Rochelle    (la)     (Charente- Inférieure)    : 
137.256.414.417.421.080.751.  843. 
916.937.1177.1191.1218.1232.1267. 
Roc  Saint -André    (Morbihan)   :    200. 
Roer  (département)  :  Brigandage  :  241. 
268.1004.  —  Clergé  :  352.1264.   — 
Conscription  :  43.743.854.  —  Déser- 
tion :  634.652.663.808.  —  Divers  : 
75.256.501.703.916.1109.  —  Faits 
divers   :    1073.1090.1093.   —   Garde 
nationale  :   115,130.   —  Gendarme- 
rie :  88.131.  —  Incendies  :  91  .229. 
324 . 405 .611. 932 . 1001  .  —  Journaux 
514.  —  Rébellions  :  587.1073.  —  Re- 
crutement :  1087.1097.1099.  —Sub- 
sistances :  43  1. 
Roîleboise  ( Seine-et-Oise)  :  101.250. 
Romagne  :  739. 
Romans  (Drame)  :  1142.1185. 
Rome  :  06.206.477.739.747.770.862. 
903  975 . 1 007 . 1031 . 1042 . 1 088 . 1 140. 
1160.1176.1210.1256. 
Roscoff  (Finistère)  :  71(5. 
Rosiers   (les)    ( Maine-et-Loire)  :  318. 
Rostrcnen   (Côles-du-Nord)  :  142. 
Roth  (Bas-Rhin)  :  737. 
Rotterdam  {Hollande)  :  383.589.666. 
Rouen(Seine-Inférieure)    :    88.95.101. 
106.136.141.153.167  249.250.276.340. 
382.399.518.549.649.651 .679.  791. 
794.884.907.936.950.951.1012.1078. 
1101.1215.1222.1269. 
Rouvray  (Côtes-d'Or)  :  1107.  1110. 
Roye  (Somme)  :  1222. 


Ruages  (Nièvre)  :  17. 

Russie  :  Angleterre  :  1018.1120.1166. 
1176.1231.1262.  —  Armée  :  1.34. 
599.688.848. 1061.1227.  —  Commer- 
ce :  626.  —  Cour  :  1179.1196.  —  Di- 
vers :  382 . 458 . 4 85.598 . 655 . 659 . 821 . 
9  19.988. 104(i.  1139. 1140. 1165. 1177. 
1191.1194.1235.1247.1258.  —  Em- 
pereur de  (V.  Alexandre  :  76.634. 
1031.1089.1116.1156.1227.1231.  — 
Guerre  :  98.110.165.199.278.317. 
326 . 402 . 464 . 485 . 517 . 560 . 587 .  ■  743 . 
746.860.956.  -  -  Légations,  consu- 
lats, etc.  :  8.235.585. 1087. 1120. 1132 
1111.1111.  1166.  1169.  1177.  1231. 
1247.1248.1262.  —  Navires  ou  ma- 
rins :  12.365.399.527.1183.1218. 
1226.1231.1232.1247.  —  Ouvriers  : 
12  15.  —  Prisonniers  :  12. 15. 504 .  547 . 
761 . 862 . 899 . 906 . 917 . 970 . 985 . 1 006. 
1017.  1051.  1062.  1064.1086.  1168. 
1250. —  Projets  :  381.480.589.1089. 
1176.1244. 

S 

Saar-Union  (Bas-Rhin)  :  283. 

Saconnex  (Léman) :  122S 

Saint-Aignan  (Loire- Inférieure)  :  900. 

Saint-Amans  la  Bastide  (Tarn)  : 
604. 

Saint-André-Chalencon(7/</ufr-Lof're): 
1051.1053. 

Saint  Aubin  (Hure)  :  553. 

Saint-Aubin  (Sarthe)  :  505. 

Saint -Biaise  (monastère)  :  310. 

Saint-Briac    (Ille-et- Vilaine)   :   60.77. 

Saint  Brieuc  (Côtes-du-Nord)  :  5.71. 
158.183.212.331.400.461.  175.  711. 
718.837.752.1189. 

Saint-Cannat  (Bouchcs-du-  Rhône)  : 
421, 

Saint-Cast  ( Côtes- dn-Nord )  :   135. 

Saint-Chamond   (Loire)  :  1209. 

Saint-Christophe(C7(f/7'c/!/e-7/(/t'/7>(;re  : 
1121. 

Saint-Clair  (forêt)  :  1111. 

Saint-Clar  (tiers)  :  545. 

Saint- Claude  (Jura)  :  831. 

Saint-Cioud  (Seine-et-Oise)  :  712.970. 

Saint-Cornier  (Orne)  :  1040. 

Saint-Coulomb    ( Ille-ct-Vilaine)  :  77. 

Saint-Cyprien  (C-'nes)  :  708. 

Saint-Denis  (Malienne)  :  341. 

Saint-Denis  (Seine)  :  1128.  —  Dé- 
pôt :  339.356.359. 125. 

Saint  Dié  (Vosges)  :  177. 

Saint  Dizier    (Haute-Marne)   :    117. 

Saint-Domingue  :  338. 

Saint-Esprit  :  ISO. 

Saint -Etienne  (Loire)  :  328.673.1209. 
1233.1250. 

Saint  Georges  sur  -Loire  (Maine-et- 
Loire)  :  6  11  .on;. 

Saint-Germain  :  752. 

Saint-Germain  en  Laye  (Seine-et- 
Oise)  :  53.253.1022. 


TAlil.i:   DES    NOMS    GÉOGBAt»HIQI  E3 


VU 


Saint  Girons  (Artège)  :  554.579.642. 

1087. 
Saint  Hilaire   (Maine-et-Loire)  :  318. 
Saint  James  :  V.  Angleterre. 
Saint  Jean    Brevelay     (Morbihan)     : 

l'IN. 

Saint  Jean   de   Luz  (Basses-Pyrém 

343^86. 
Saint  Jean   de    Maurienne       (Mont- 
Blanc)  :    164.  1  139. 
Saint  Julien   (Loire- Inférieure)  :  682 
Saint  Julien  de    Vouvantes     (Loire- 
Inférieure)  :  L097. 
Saint  Laurent  (Isère)  :  517. 
Saint   Laurent  sur  Sevra    (Vendée) 

1214. 
Saint   Lô    f Manche)   :  894.907.963. 
Saint  Loup  (Mayenne)  :   127. 
Saint  Malo   (I Ile-et-Vilaine)  :  75.77. 
1  12. 171 . L98.201.212.  117.  162.  171 . 
524 .538.660.56 l .575. 1083. 
Saint   Marcellin  (Isère)  :  721. 
Saint   Marcouf  (îles)  :  218. 
Saint   (Vlihiel    (Meuse)   :    1  11!). 
Saint  Nazaire  (Seine-Inférieure)  :  662 
Saint- Nicolas  (Escaut)  :  323. 
Saint   Nicolas  de   Bliquetuit    (Seine- 

Inférieure)  :  469.507. 
Saint  Orner  (Pas-de-Calais)  :  34.37. 

464.748.1129. 
Saint  Pétersbourg     (Russie)        453. 
I  ;,7  .  585 .  001 .  000 .  088 .  929 .  988 .  1077. 
1120. 11  10.1203.1238.1248 
Saint-Pol  (Pas-de-Calais)  :    112!». 
Saint  Pol-de-Léon    (Finistère)  :  173. 
Saint   Pons    (Hérault)   :  05  1 
Saint  Pôtan  (Côles-du-Xord)  :  1092. 
Saint  Quay     (Côles-du-Nord)     :    483. 

495.523.526. 
Saint  Quentin  (Aisne)  :  170.717.739. 

790.868.962. 
Saint-Roch   (Espagne)  :  1150. 
Saint-Sauveur      (Hautes-Pyrénées) 

852. 
Saint  Sauveur  (Seine-  Inférieure )  :  N12 
Saint  Servan     ( lllc-el- Vilaine)    :    77. 

301.417.  152. 
Saint-Symphorien    (Indre-et-Loire)  : 

183. 
Saint-Symphorien    (Rhône)  :  59.131. 

08.73.89. 
Saint-Triviers-de-Courtes     (Ain)    : 

1100. 
Saint-Tropez  (Yar)  :  8. 
Saint- Valéry      (Seine-  Inférieure     ou 
Somme)  :  185.194.428.438.659.791  . 
Saint-Valéry  (Seine-Inférieure)  :  619. 

661.667.993. 
Saint  Valéry  (Somme)  :  127. 
Saint  Venant   (Pas-de-Calais)   :   1129. 
Sainte   Anne-d'Auray    (Morbihan)    : 

1101. 
Sainte -Christine     (Maine-el-Loirc)  : 

268. 
Sainte-Colombe  (Aude)  :  ^33. 
Sainte-Enimie  (Lozère)  :  212. 
Sainte  Marie  (Apennins)  :  1221. 


Sainte -Maur  (Indre  et  Loire)  :  128. 

Sainte    Menehould    /Marne)    :    L61. 

Saintes    (Charente-Inférieure)    :    112. 

252.  INS. 
Saintes   Marie      (les)      (Bouches-du- 

Rh  \ne)  :  187. 
Salées  (Cantal)  :  21  I 
Salm   Saim   :   1181. 
Salo  (Morbihan)  :  1044 
Saluces  I  Slur.-  )  :  888. 
Sambre  et  Meuse     (département) 

(  lergé  :  ■"•  17. 1263.      -  Coiwcription  : 

36.  19.56. 122.721.        Faits  clivera  : 

l.s.l  l  l  .587.697.916.  1076.  lus:'-.     — 

Rébellions  :  185.417.544. 
8an   Remo    (Alpes-Maritimes)   :    571. 

1100. 
Santander  (Espagne)  :  1028. 
Santenay  (Côle-d'Or)  :  70. 
Saône  (rivière)  :  708. 
Saône-et-Loire  (départemenl  i  :  Clergé  : 

815. 1192.        Conscription  :   (3.622. 

8.S7.  —  Faits  divers  :  527.72  1.727. 
739.       Rébellion  :  61 1  .625.787.  L194. 

Saragosse  (Espagne)  :  396. 

Sardaigne  :  Armoiries  :  1110.  -  Cor- 
respondance :  764.  ''.oui-  :  220.  150. 
557.733.975.1087.1109.  -Divers: 
75.297.547.813.906.  -  Navires  : 
477.609.  —  Reine  de  :    14.334.477. 

—  Roi  de  :  81.85.91.193.209.  177. 
480.535.585.609.610.653.  730.  764. 
785.  849.  899.  903.  998.  1031.  1061. 
1119.1140.1173.1227.1250.  —  Si- 
tuation :  450.1002. 

Sarre  (département)  :  Clergé  :  507.11 17. 

—  Conscription  :  46.  -  Elections  : 
1255.  -  Evasions  :  51 1.57-1.  —  Faits 
divers  :  56.283.461.480.631.  — 
Forêts  :  75. 

Sarreguemines   (Moselle)  :  504.644. 

017. 
Sarre-Libre  nu  Sarrelouis  (Moselle)  : 

775. 81 1.855. 904. 97 1.1  oui . 
Sarthe  (département)  :  Brigandage  ou 

chouannerie  :  425.437.501.505.512. 

559.  500.  575.  581.  591.  107(1.  1083. 

1108.  1125.   1108.  1173. 1207.  1211. 

—  Congrégations  :  1209.  —  Conscri- 
ption :  lt>.  112. 009.078. 721. 733. 701. 
787.821.932.  —  Divers  :  1217  :  120!!. 

—  Rébellion:  238.  —  Récolte?  :  923. 
Suicide  :  201.055.733.1118.  —Vol  : 
229. 

Sarzana  (Apennins)  :   10  12.1210. 
Saumur  (Maine-et-Loire)  :  4.43.341. 

803. 
Sauvigny   (Yonne)  :  544.694. 
Cavenay  ( Loire- Inférieure)  :  1098. 
Saverne  (Bas-Rhin)  :  464.1250.1263. 
Savigliano  (Slrre)  :   1183.1209. 
Savoie  :  1104. 
Savons  (Monlenodei  :  53.109.160.169. 

252.749.799.839. 1210. 
Saxe  :  610.674.715.899.122?.  —  Roi 

de  :  UN.;. 
Saxe-Meiningen  :  910. 


592 


LA   TOLICE   SECRETE    DU    PREMIER  EMPIRE 


Saxe-Weimar  (V,  aux  noms  de  per- 
sonnes) :  1009. 

Sceaux  (Seine)  :  350. 

Schelestadt    (Bas- Rhin)   :  204.495. 

Schwerin  :  V.  Mecklembourg. 

Second igny    (Deux- Sèvres)   :  863.877. 

Sedan  (Ardenncs)  :  161.170.1128. 
1271. 

Sées  (Orne)  :  1187. 

Segré  (Maine-et-Loire)  :  22.39.43.70. 
88 . 226 . 353 . 489 . 516 . 674 . 1074 . 

Seine  (rivière)  :  60.81.211.214.229. 
359 . 398 . 619 . 622 . 919 . 973 . 1273 . 

Seine  (département)  :  Conscription  : 
29.43.325.  —  Conseil  général  :  1128. 

—  Divers  :  1116.  —  Garde  :  969;  — 
Prisonniers  :  170.339. —  Rentiers  via- 
gers :  29.56.95. 

Seine-et  Marne  (département)  :  Bri- 
gandage :  352.1139.  —  Clergé  :950. 
1162.  —  Conscription  :  325.717.  — 
Déserteurs  :  444. —  Divers  :  241.  310. 

—  Emeute  :  434.  —  Faits  divers  :  147 . 
169.402.511.757.799.957.970.  — 
Routes  :  1069. 

Seine-et.  Oise  (département  :  Bri- 
gandage :  91.250.  —  Conscription  : 
8.56.325.412.650.717.  —  Divers  : 
167.1165.  —  Faits  divers  :  19.721. 
919.1051.1183.  —  Rébellions  :  783. 
790. 

Seine  -Inférieure  (département)  :  Ar- 
mée :  127. —  Assassinats  ou  meurtres  : 
34.44.175.  1245.  —  Brigandage: 
235.1111.1191.  —  Congrégations: 
1256.  —  Conscription  :  70.743.794. 
849.  —  Faillites  :  1101.  —  Faits  di- 
vers :  310.669.683.790.  —  Garde 
nationale  :  276.993.1257.  —  Incen- 
dies :  34.686.1194.1202.  —  Indus- 
trie :  1187.  —  Marine  :  70.549.571. 
581.592.613.619.667.812.868.964. 
973.1012.1020.  —  Mouvement  :  469. 

—  Situation  :  518. 
Semens  (Gironde)  :  745. 
Senlis  (Oise)  :  241.994.1008. 
Sens  (Yonne)  :  177 

Sérent  (Morbihan)  :  196.200.302. 
Serraval  (Sésia)  :  191. 
Servara  (Gènes)  :  779. 
Sésia  (département)  :  Brigandage  :  440. 
617.1069.1250.  —  Conscription  :  78. 

—  Divers  :  66.975.  —  Faits  divers  : 
12.37.183.817.1045.1259.  —  Ré- 
bellion :  980. 

Sestri  (Apennins)  :  209.970. 

Sevré  (rivière)  :  379. 

Sibérie  :  988. 

Sicile  :  Cour  :  220.557.  —  Divers  :  431. 

961.  ■ —  Légations  :   985.   —  Roi  ou 

reine  :  149.241. 
Sieck(île):  1217. 
Sienne  (Toscane)  :  44.149.1042. 
Siyean   (Aude)  :  90. 
Silésie  :  1.1061. 

Simmern    ( Rhin-et- Moselle)  :   1200. 
Sinigaglia  (Ualic)  :  1042. 


Sisteron   (Basses- Alpes)  :  402. 

Smyrne  (Turquie)  :  66.260. 

Sœurdres   (Maine-et-Loire)  :  1272. 

Soirenzolles   (Gênes)  :  188. 

Soissons  (Aisne)  :  350.464.478.482. 
495.574.658.1168.1219.1232. 

Sombacour  (Doubs)  :  929. 

Sombeck  (Roer)  :  43. 

Somme  ("département)  :  Armée  :  127. 
■ —  Clergé  :  8.  —  Conscription  :  26.  — - 
Côtes  :  1020.  —  Divers  :  141.414.  — 
Incendies  :  34.60.139.  414.468.  628. 
771.837.849.935.  —  Suicide  :  301. 

Sommières   (Gard)  :  1030. 

Sotteville   (Seine- In jérieure)  :  549. 

Soucelles    (Maine-et-Loire)  :  548. 

Sou  mont  (Calvados)  :  722.728.818. 

Spa  (Ourlhc)  :  136.771.817.950.964. 
986.1009.1030. 

Spezzia  (la)  {A])cnnins)  :  1172. 

Spinetta  (la)  (Alarengo)  (X.Cangiasso): 
287.291. 

Spire  (Mont- Tonnerre)  :  748.1037. 

Stenay  (Meuse)  :  916. 

Stettin  (Prusse)  :  147. 

Stockholm  (Suède)  :  72.457. 

Stralsund    (Prusse)  :  828.1046.1233. 

Strasbourg  (Bas-Rhin)  :  70.109.147. 
161.204.245.324.376.382.  431.436. 
437.511.559.577.584.609.  669.684. 
748 .  806 .  906 .  929.935 .  964 .  975 .  1009 . 
1018.  1033.  1045.  1087.  1096.  1107. 
1110.1156.1165.1168.1235.1238.1245. 

Stupinis  :  628.655. 

Sture  (département)  :  Assassinats  ou 
meurtres  :  813.1004.1054.1104.  — 
Brigandage  :  24.180.286.392.423. 
447 . 501 . 584 . 652 . 703 . 706 .  733 . 748 . 
795.799.802.821.839.  954.  1009. 
1183.1202.1222.1250.  —  Congréga- 
tions :  1209.  — ■  Conscription  :  88. 
144 . 153 . 275 . 278 . 324 . 501 . 537 .  577 . 
592.619.—  Divers:  85.231.571.824. 
837.  —  Drapeau  :  1104.1111.  — 
Fausse  monnaie  :  595. 717. S37. 1116. 
—  Libelie  :  659.— Séditieux  :  91.106. 
647.— Vol:  189.1104. 

Stuttgard   (Wurtemberg)  :  698. 

Suchteln  (Roer)  :  43. 

Suède  :  Armée  :  98.792.1227.  —  Di- 
vers :  72.152.182.320.409.552.662. 
666.1101.1156.  —  Légations,  consu- 
lats etc.  :  29.156.316.1233.  —Ma- 
rins ou  navires  :  527.829.  —  Prison- 
niers :  119.127.264.757.817.859. 
916.1054.1165.1252.  —  Rappel  : 
29.156.166.  —  Reine  :  1084.  —  Roi  : 
29.156.166.260.457.  G61.67S.  792. 
828.916.1227.1249.  —  Royalistes  : 
457.828.848.907.  1021.1082.  1084. 
1096 . 1105 .1186 . 1227. 1233. 

Suhl  (Thuringe)  :  715. 

Suisse  :  Commerce  :  236.1090.  —  Con- 
trebande :  740 .  831 .  1091 .  1247.  —  Dé- 
serteurs :  1104.1126.1207.  —  Divers  : 
29.124.144.185.229.  294.335.  354. 
544 . 585 . 614 . 628 . 764 . 797 . 824 .  848 . 


TABLE   1  » I . S    NOMS  GKOGRAPII1QI  ES 


193 


1049. 1 125. 1215.  Fausse  monnaie  : 
297.54  1.  Légation  :  693.  Légation 
française:  416.470.525.630.  Saisies: 
:!v.7.  Trappistes  :  V.  Valsainle.  — 
Troupes  541.764  785.  1093.  I L04. 
Sulniac  (Morbihan)  :  672. 


Tage  (fleuve)  :   1127.1218.1225.  1226. 

L231. 
Taggia  (Alpes-Maritimes)  :  1100. 
Tarascon  (Ariège)  :  60. 
Tarascon    (Bouches-dû- Rhône)    :    162. 

707 . 775. 
Tarbes    (Hautes-Pyrénées)  :  689". 
Tarn  (département)  :  Brigandage  :  245. 

769.885.  —  Clergé   :   714.745.1153. 

— -  Conscription  :   144». 235. 604. 659. 

772 . 793 .  823 .  906. 918.  971 1. 979.  Il  M 15. 

—  Divers   :    310.743.1061.1125.       - 

—  Incendies  :  12.611.  —  Rébellions  : 
106.764.775.1218.1235.1250.  —Ri- 
xes :  191.  —  Troubles  :  1250. 

Taureau  (château  du)  (Finistère)  :  1217 

Tauxigny  (Indre-et-Loire )  :  569. 

Tende  (Alpes-Maritimes)  :  229. 

Ter  monde  (Escaut)  :  836. 

Teste-de  Buch  (la)  (Gironde)  :  294. 
296.306. 

Thiers   (Puy-de-Dôme)  :  (100. 

Thilliers  (les)  (Eure)  :  101. 

Thionville  /Moselle!  :  985.1051. 

Thoissey  (Ain)  :  1100. 

Thueyts  (Ardèche)  :  1219. 

Thuringe  :  715. 

Til Mères   (Eure)  :  799. 

Tilsit  (Prusse)  :  913. 91G.  1031 .1089. 
1120.1231. 

Tirlemont  (Dule)  :  681. 

Tola  (Parme)  :  1125.1165.1215. 

Tome  (île)  :  718.733.865. 

Tongerloo  (Deux-Nèthes)  :  1277. 

Tongres  ( Meuse- Inférieure)  :  183.719. 

Tonningen  (Danemark)  :  664.700. 
808.1232.1247. 

Tortone  (Gênes)  :  808. 

Toscane  (Y.  Etrurie)  :  Consulats  : 
1 157.  —  Divers  :  23 .  41 .  21  1 .  290. 331 . 
585.625.739.1183.  —Esprit  public  : 
1032.1054.  —  Napolitains  :  149. 

Toul  (Meurthe)  :  147.177.218. 

Toulon  (Yar)  :  Basne  :  314.417.497. 
536.605.  —  Désertion  :  1155.  —  Di- 
vers :  15.41.59.283.452.530.619. 
697.748.  764.  793.  813.  964.  1073. 
1087.1104.1109.1136.1215.  --  Es- 
cadre, marins,  militaires,  navires,  etc. 
1 27 . 180 . 194 . 215 . 244 . 275 . 278 .  299 . 
380.394.  409.  447.  466.  677.  1002. 
1033.  —  Evénements  maritimes  :  365 . 
1207,  —  Grosse  tour  :  527.845.  —  Iu- 
cendies  :  993.1073.  —  Octroi  :  1063. 

—  Situation  :  157.164.443.  —  Ton- 
lonnais  (livraison  de  Toulon)  :  783. 

Toulouse    (Haute- Garonne)   :  89.264. 

III 


377.397.  151 .629.780.813.  916.  993. 

1128.1147. 1252. 
Tournay    (Jemmapes)    :    53.902.1143. 
Tourny  I  Eure)  :  - ï  1  * "• 
Tours  (Indre  et  Loire)  :  232.352.  569. 

61  1.676.761.813.1177.  1216.    12  13. 

1277. 
Tous   les  Saints  (Brésil)  :  1025. 
Trafalgar  (Espagne)  :  180. 
Traye  (Deux-Sèvres)  :  695. 
Tréquier  (Côtes  du-Nord)  :  664. 
Tremblay  (le)    (Maine-et  Loire)  :  22. 

Tréport  (le)  (Seine-Inférieure)  :  549. 
667.697. 

Treveneuc  (Côtes-du-Nord)  :  175. 

Trêves  (Sarre)  :  833.  11  17. 

Trévoux  (Ain)  :  I  100. 

Trieste  (Autriche)  :  610.731.1077. 
I 131 . il lo. 1170. 1233. 

Triora  (Alpes-Maritimes)  :  1100. 

Tripoli  (  Tripoli)  :  211. 

Troyes  (Aube)  :  177.275.283.504. 
544. 

Trufarello  (Pô)  :  209. 

Tulle  (Corrèze)  :  721. 

Tunis  (  Tunisie)  :  1059.1221. 

Tunisie  :  980. 

Turin  (Pô)  :  Brigandage  :  785.  106  1. 
1222.  —  Bruits  :  899.913.1061.1087. 
—  Commission  militaire  :  8.78.81. 
85 . 320 . 387 .474. 985.  -  Complot  : 
85.520.  Conscription  :  628.988. 
1061.  -  Correspondance  :  757.  — 
Courrier  :  229.617.637.  —  Détenus  : 
713  — Divers:37.  14.53.91.99.130. 
141.147. 193 . 291 .310. 331 . 334 .  352. 
384.598.609.610.611.61 1.617.  634. 
6  17.  053  .  6,SC, .  003  .  7 1  0  .  731 1 .  733  .  783 . 
813.906.910.  061.  075.  1054.  1116. 
1140.1113.  11  18.  1159.  1177.  1182. 
1183.1250.  —  Evèque  :  298.  —  Li- 
belle :  1076.  —  Lycée  et  université  : 
251.431.607.819.'—  Placards  :  447. 
51  1.  —  Protestants  :  219.25  1  -  Situa 
tion  :  209.216.226.51  1.725.785. 

Turquie  :  Diveis  :  731.988.1148.  — 
Légations,  consulats,  etc.  :  464.533. 
744.1050.1107.  — Paix  :  485.  —Pro- 
vinces :    1031. 

Tyroi    :  117. 

U 

Ulm   (Bavière)  :  1136.1235. 
Urville  (Calvados)  :  722. 
Uscio  (Gênes)  :  611. 
Utrecht  (Hollande)  :  1145. 


Valois  :  790. 

Valençay  (Indre)  :  1222.1226. 

Valence  ( Drame)  :  59.68.73.111.1051. 

1185. 
Valence  (Espagne)  :  78. 

38 


594 


LA    POLICE    SECRÈTE   DU    PREMIER    EMPIRE 


Valenciennes    (Nord)  :   111.230.282. 

566.573.582.619.714.927.988. 
Valogne  (Manche)  :  243.907. 
Valsainte  (Suisse)  :  416.470.525.630. 

861 .929.  (Sources  :  F7  6486  Dos.  582  ; 

F7  6558  Dos.  2358). 
Vannes   (Morbihan)    (V.  enlèvement)  : 

5.38.80.82.128.186.200.  246.    264. 

302 . 412 . 447 . 493 . 498 . 538 . 723 .  730 . 

1044.1055.1067.1071.1114.1274. 
Var  (département)  :  Brigandage  :    552. 

1051.1207.  —  Clergé  :  1162.  —  Cons- 
cription :  1005.  —  Côtes  :  391 .  —  Dé- 
serteurs :  215.628.  —  Divers  :  310.  — 

Faits  divers  :  78 .  136.340 .  598.— Jeux  : 

1061.  —  Troubles  :  471. 
Varades  (Loire- Inférieure)  :  11S7. 
Varel  (Allemagne)  :  1153. 
Varsovie  (Pologne)  :  1.1046. 
Vaucluse  (département)  :  Brigandage  : 

119.256.368.614.  727.799.925.    — 

Conscription  :  307.  —  Incendie  :  60. 

—  Poudre  :  519.  —  Rébellion  :  1097. 
Vaud  (canton  de)  (Suisse)  :  546. 
Veere  (Hollande)  :  825. 
Venaissin  (comtat)  :  519. 
Vendée  (département)  :  Brigandage  ou 

chouannerie  :  118.127.171.311.425. 

560.  575.  580.  863.   1218.  —  Clergé- 

332.681.703.723. 1040.  1090.  1162. 

1214.  —  Conscription  :  316.327.332. 

336.372.645.678.702.724.821.    — 

Déserteurs  :  761.  —  Divers  :  317.402. 

452 . 495 . 937.  —  Exportation  :  765.  — 

Guerre  de  :  695.  —  Meurtres  :  652. 

1267.  —  Situation  :  346.379.388. 
Vendôme  (Loir-et-Cher)  :  761.1246. 
Venise  :  268.1016.1031.1140.1213. 
Venlo  (Meuse-Intérieure)  :  1040. 
Verceil     (Sésia)   :    78.614.637.1070. 

1119. 
Verdun  (Meuse)  :  Dépôt  et  prisonniers 

anglais:  8.12.15.19.32.48.53.66.72. 

78.  91.  103.  124. 141.  153.  161. 175. 

201.203.207.208.218.221.  229.230. 

239 . 241 . 256 . 278 . 283 . 294 .  301 .  314 . 

394 . 399 . 409 . 421 . 434 .  450 .  452 . 468 . 

471 . 496 . 514 . 567 . 573 . 577 .  582 .  601 . 

605 .  617 .  619 .  628 .  634 .  640 .  649 .  678 . 

703.714.717.730.733.743.  571.  768. 

775 . 783 . 796 . SI 1 . 821 .  833 .  845 . 855 . 

882 . 885 . 906 . 922 .  932 . 971 .  975 . 993 . 

1001.1004.1006.  1010.  1017.  1033. 

1040.  1047.  1051.  1066.  1073. 1080. 

1090. 1110.  1112.  1128.  1139.  1143. 

1177.  1194. 1207.  1218.  1226.  1235. 

1238.1247.1250.1252.1267. 
Vermenton  (Yonne)  :  1126. 
Verneuil  (Eure)  :  728.1245. 
Versailles  (Seine-et-Oise)  :  11.99.103. 

189.210.232.235.256.268  .269.  286. 

290 .  297 .  394 .  407 .  463 .  650 .  793 .  837 . 

868 . 975 . 1047 . 1 158 . 1 178 . 1202 . 1 207. 

1259. 
Vesoul    (Haute- Saône)  :  106.640.932. 

1103. 
Veules  (Seine  Inférieure)  :  519. 
Vezins  (Maine  ci-Loire)  ;  318.373.850. 


Viborg  :  V.  Wibourg. 

Vico  (Doire)  :  908. 

Vienne  (Autriche)  :  Ambassade  :  376. 

1110.1177.1238.  —Cabinet  :  273.  — 

Divers  :  41 . 70 . 96 . 106 . 1 64 . 354 . 136 . 

577.598.609.626.640.655.  743.  833. 

922.   1012.  1051.  1087.  1140.  1143. 

1188.1235.1277.   —    Faux    billets    : 

(II).  609.1156.1182. 
Vienne  (département)  :  Congrégations  : 

1162.   —   Conscription   :   57.359.   — 

Divers  :  1013. 
Vienne  (Isère)  :  1064.1228. 
Viersen  (Roer)  :  43. 
Vihiers    ( Maine-el  Loire )    :    318.353. 

373. 
Vilaine  (rivière)  :  575. 
Villefranche  (Alpes-Maritimes)  :  600. 
Villefranche  (Rhône)  :  1054.1147. 
Villeneuve    (Lot-et-Garonne)  :   1214. 
Vilvorde  (Dijle)  :  61.87.144.218.352. 

511.739.851.1139. 
Vincennes  (Seine)  :  328. 
Vintimille  (Alpes-Maritimes)  :  1100. 
Vire  (Calvados)  :  459.802. 
Vitré  (Ille-el-Vilaine)  :  212.538.539. 

575. 
Vitteaux  (Côte-d'Or)  :  1107.1110.1125. 

1139. 
Vivy  (Maine-et-Loire)  :  1038. 
Vosges  (département)  :  Congrégations  : 

11  17.  —  Conscription  :  86.  —  Déser- 
teurs :  1059.  —  Divers  :  1112.  1148. 

—  Faits  divers  :  70.700.714.808. 
1252. 

W 

Waghausel  (Allemagne)  :  1037. 
Waldan  :  V.  Grand-Waldan. 
Waltenheim    (Haut- Rhin)   :   620. 
Wast  (le)    (Pas-de-Calais)  :  1129. 
Weimar  ( Saxe-Weimar)  :  1232. 
Wesel  (Prusse)  :  237.1109. 
Westerloo  (DeuxNèthes)  :  1277. 
Westphalie    (V.  régiments)  :   Divers  : 
245.663.669.950.    --  Reine   :   1178. 

—  Réunion  à  la  France  :  8.  —  Roi  : 
869.  919.925.938. 1017. 1051.  1153. 
1176.1183.1252.1259.  —  Situation: 
1183. 

Wetzlar  (Allemagne.)  :  885. 
Wibourg  (Danemark)  :  992. 
Wickeverst  (Deux-Nèlhes)  :  465. 
Wissem bourg    (Bai- Rhin)  :  628.737. 
Wurtemberg     :     698.929.1061.1247. 
1277.  —  Roi  ou  reine  :  942.  950.1247. 
Wurtzbourg  :  1203. 


Yarmouth  (Angleterre)  :  1229. 

Yonne  (département)  :  Clergé  :  970.  — 
Conscription  :  161. — Déserteurs  :  1126. 
—  Divers  :  544.694.  1054.  —  Incen- 
dies :  34. 

Yonne  (rivière)  :  901. 

Yssingeaux  (Haute-Lnirc )  :  106.1219. 

Yvetot  (Seine-Inférieure)  :  1202.1215. 


-       POITIERS        

IMPRIMERIE    MARC    TEXIER 


PLEASE  DO  NOT  REMOVE 
CARDS  OR  SLIPS  FROM  THIS  POCKET 


DC 
141 
H35 
t. 3 


UNIVERSITY  OF  TORONTO  LIBRARY 


Hauterive,  Ernest  d' 

La  police  secrète  du 
premier  empire 


